S SE EC CC CI IÓ ÓN N D DO OS S

E EL L M MA AT TR RI IM MO ON NI IO O Y Y L LA A F FA AM MI IL LI IA A

73

CAPÍTULO NUEVE.

LA RESPONSABILIDAD DE LOS PADRES.

REPRESAS DE RECTITUD

lo crecí en tierra árida y a mí siempre me pareció que casi nunca llovía lo suficiente durante el período de crecimiento de las cosechas y apenas si alcanzaba para subsistir toda la temporada, ya que ni había agua suficiente en el río para abastecer a aquellos hambrientos canales de riego y así alcanzar las grandes extensiones de sedientos terrenos, ni tampoco la había para regar todas las cosechas.

A causa de esto, todos aprendimos a pedir siempre en nuestras oraciones que cayera lluvia — todo el tiempo suplicábamos que lloviera.

Desde muy pequeño, yo sabía que las plantas no podían sobrevivir sin agua en tierra seca por más de dos o tres semanas. Así es que aprendí a enganchar una vieja mula a lo que llamábamos "una lagartija", que era un tronco de árbol cuyo extremo formaba una horqueta. En éste colocábamos un barril y yo tiraba de la mula hacia el "gran canal", conocido como el Canal Unión, que quedaba a una cuadra de la casa. Con un balde, yo sacaba el agua del pequeño arroyo o de los charcos aledaños y llenaba el barril para que la mula lo jalara de regreso a casa. Ahí, entonces, yo podía regar las rosas, las violetas y las otras flores, y también los pequeños arbustos y las matitas y árboles nuevos con baldes llenos del precioso líquido. El agua era para nosotros como el oro líquido, por lo que las represas se convirtieron en la trama y urdimbre del tejido de mi vida. Cada vez que nos sentábamos a la mesa, siempre hablábamos sobre el agua, el riego, las cosechas, los torrentes, los sofocantes días calurosos y los cielos desprovistos de nubes.

Tal como sucedió en el tiempo de Elias cuando sufrieron aquella larga sequía que duró tres años, nosotros siempre estábamos a la expectativa de ver nubes en los cielos.

Todos los largos y secos veranos, nos veíamos buscando esas nubes oscuras y densas, las cuales, en efecto, cada año aparecían en el cielo; entonces se desataban las tormentas y los canales se volvían a llenar por varias horas y el río se precipitaba impetuosamente por su cauce.

A pesar de esto, los canales se vaciaban a menudo, pues al primer violento torrente que caía, la corriente se llevaba los diques de contención que se habían construido de rocas y de las ramas y hojas de las plantas. Entonces se llamaba a los hombres más fuertes para que corrieran a las cabeceras de los canales a reconstruir otros diques antes de que toda el agua fuera a desaguar al mar. Y mientras que todos juntaban ramas de los matorrales y troncos de los árboles y acarreaban rocas y otros desechos para construir nuevos diques, inmersos en aquella gran corriente de agua, algunos de los caballos se atascaban al luchar contra la fuerza de la corriente y se ahogaban, y varios de los hombres que ayudaban se escaparon de morir por un pelo.

Con el tiempo me di cuenta de que aquellos diques de contención para la derivación de la corriente que parecían tan seguros ya no eran suficientes. Lo que se necesitaba era una represa —un dique mayor que pudiera retener el agua de las lluvias del otoño, del invierno y de la primavera y así almacenarla para una época de necesidad posterior.

En la vida existen muchos tipos de represas. Algunas sirven para almacenar el agua; otras para almacenar alimentos, tal como lo hacemos con nuestro programa familiar de bienestar en la Iglesia y tal como lo hizo José en la tierra de Egipto durante los siete años de abundancia. De la misma manera, deben existir también represas o reservas de conocimiento para enfrentar las necesidades

74

del futuro; reservas de aliento para sobreponerse a las corrientes del temor que llenan las vidas de incertidumbre; reservas de fuerza física que nos ayuden a soportar las cargas del trabajo y las enfermedades; reservas de bondad, de valor y de fe. Sí, especialmente reservas de fe, para mantenernos firmes y fuertes ante las presiones de este mundo. Cuando las tentaciones de un mundo decadente disminuyen nuestras energías, debilitan nuestra vitalidad espiritual y luchan por menoscabarnos, necesitamos una reserva de fe por medio de la cual los jóvenes, y estos mismos al hacerse adultos, puedan superar el desaliento, las dificultades, los momentos aterradores, las decepciones, los desengaños y los años de adversidad, necesidad, ansiedad, confusión y frustración.

¿Y quiénes habrán de edificar estas represas? ¿No es ésta la razón por la que Dios le dio a cada criatura dos padres?

¿Quiénes más, sino nuestros antepasados, habrían de talar los bosques, arar la tierra y labrar nuestro futuro? Quiénes más, sino ellos, habrían de establecer el comercio, excavar los canales y explorar el territorio? ¿Quiénes más habrían de plantar los huertos, sembrar los viñedos y erigir las viviendas?

De modo, pues, que son esos padres que engendraron y parieron a estas criaturas los que están llamados a establecer buenos cimientos en el hogar y a construir esos graneros y establos, esos tanques, depósitos y represas.

Yo les guardo un profundo agradecimiento a mis padres por haber construido esas represas para mis hermanos y para mí. Esas represas estaban llenas de hábitos de oración, estudio, actividades, servicio sincero, verdad y rectitud. En casa, cada mañana y noche nos arrodillábamos en nuestras sillas cerca de la mesa y orábamos juntos, tomando cada quien un turno diferente cada vez. Al casarme, este hábito persistió y nuestra familia continuó practicándolo.

El profeta Lehi y su esposa Saríah construyeron y abastecieron sus represas para sus hijos. Uno de ellos dijo en cuanto a esto:

Yo, Nefí, nací de buenos padres y recibí, por tanto, alguna instrucción en toda la ciencia de mi padre . . . habiendo logrado un conocimiento grande de la bondad y los misterios de Dios. (1 Nefi 1:1.)

A pesar de que dos de los hijos ignoraron esas enseñanzas, haciendo uso de su propio libre albedrío, Nefi y los otros miembros de su familia habían sido fortificados firmemente y toda su vida aprovecharon intensamente el contenido de aquellas represas construidas y abastecidas por unos padres dignos.

Jacob, otro de los hijos de Lehi, también utilizó considerablemente aquel depósito Vieredado de su padre, y lo pasó asimismo a su hijo Enós, quien dio testimonio de ello en la siguiente forma:

. . . yo, Enós, sabía que mi padre era un varón justo, pues me instruyó . . . en el conocimiento y amonestación del Señor. . . .

. . . salí a cazar . . . y las palabras que frecuentemente había oído a mi padre hablar, en cuanto a la vida eterna y el gozo de los santos, penetraron mi corazón profundamente.

Y mi alma tuvo hambre; y me arrodillé ante mi Hacedor. . . . (Enós 1, 3-4.)

Enós fue perdonado por el Señor al utilizar gran cantidad del contenido de aquella reserva de fe que sus padres habían creado para él y sus hermanos.

Recuerdo una ocasión en la que conocí a una encantadora pareja en la que ambos eran fieles Santos de los Últimos Días, con una familia espléndida y una vida llena de éxito. Al hablarme de su historia farrfiliar, me dijeron que el esposo provenía de un hogar de activos miembros de la Iglesia, cuya vida giraba en torno a Cristo. En la familia había siete hijos y todos, menos uno, habían permanecido fieles en la fe, habían servido sus misiones proselitistas honorablemente, se habían casado en un templo santo, y ahora estaban criando hogares felices y llenos de prosperidad, tal

75

como había sucedido con sus padres. El otro hijo de que hablamos se había alejado del buen camino y estaba atravesando por problemas conyugales, además de otras serias dificultades.

Por otro lado, la esposa venía también de un hogar de siete hijos en el que la Iglesia no significaba mucho para ellos. Según dijo ella, siempre habían evitado el pago de sus diezmos, olvidado sus oraciones e ignorado las otras actividades de la Iglesia, descuidando completamente la parte espiritual de sus vidas. Los siete hijos habían crecido en la misma casa, sujetos a las mismas condiciones, y todos, excepto esta hija, habían pasado por alto sus obligaciones espirituales, tal como lo habían hecho sus padres.

Ambas familias procedían de los mismos círculos sociales; no obstante, los primeros padres de que hablamos habían construido y abastecido una represa alta y sólida de hábitos y cualidades de fe para el uso de sus hijos, mientras que la otra familia no había edificado ninguna represa de fortaleza espiritual, sino más bien había dependido del sobrante de los demás. Los torrentes que les habían sobrevenido habían derribado sus pequeños inseguros diques de canalización, tal como los de rocas y ramas de que hablamos antes.

El Señor en verdad ha inspirado a los dirigentes de su Iglesia para hacer marcado hincapié en la edificación de la fe y la unidad familiar. Se insta a cada familia a que practique regularmente el hábito de la oración familiar cada mañana y noche y a dedicar por lo menos una tarde o noche de la semana para congregarse al calor de la unidad familiar, apartados del mundo y de sus llamativas atracciones. Para esto, esa noche seleccionada se apaga el televisor o el radio, se desconecta o no se contesta el teléfono, se cancela toda llamada o compromiso, para así poder pasar unas horas todos juntos en un ambiente familiar cordial y acogedor.

Mientras que con lo que hemos dicho se cumple un objetivo con el solo hecho de reunir a toda la familia, se obtiene además un beneficio mayor, que es el que se deriva de las lecciones mismas de la vida. He aquí una oportunidad en la que el padre puede enseñar a sus hijos el valor de la integridad, el honor, el sentido de responsabilidad, el sacrificio y la fe en Dios. La combinación de las experiencias de la vida y las Escrituras constituye la base para esta enseñanza; y todo ello, recubierto por el amor filial entre padres e hijos, produce una influencia que en ninguna otra manera se puede lograr. De manera que, las represas de rectitud se abastecen con el fin primordial de preparar a los hijos para enfrentar los días oscuros de tentación y deseo, de sequía e incredulidad. A medida que los niños crecen, ellos mismos pueden cooperar en el abastecimiento del depósito, tanto para sí mismos como para toda la familia. De modo que, como componentes esenciales de los programas del Señor, nosotros tenemos la noche de hogar, las oraciones familiares y la enseñanza de los principios del evangelio dentro del seno de la familia.

Hace algunos años estuve de visita en un país en el cual se enseñaban ciertas ideologías extrañas y en donde cada día se promulgaban "doctrinas perniciosas" tanto en las escuelas como por medio de la prensa. Como consecuencia, al asistir cada día a la escuela, los niños tenían que escuchar esas doctrinas, filosofías e ideales extraños.

Alguien dijo una vez que ' 'la gota perenne hace que hasta la piedra más sólida se desgaste". Pensando en esto, procedí a preguntar: "¿Pueden estos niños retener su propia fe? ¿No se sienten abrumados por la constante presión de sus maestros? ¿Cómo podéis aseguraros de que no perderán su simple fe en Dios?"

La respuesta que recibí vino a ser la siguiente: "Cada noche restituimos lo que se ha perdido de la represa. Les enseñamos a nuestros hijos una rectitud verdadera para que las falsas filosofías no obstruyan sus mentes. Creemos que nuestros hijos están creciendo en fe y rectitud a pesar de las casi insoportables presiones externas".

Es así, por tanto, que aun los diques dañados pueden ser reparados y rescatados, tal como se puede detener una inundación con sacos de arena. De la misma forma se puede salvar al niño y

76

mantenerlo en el camino recto mediante la constante enseñanza de la verdad, el mejoramiento de la calidad de las oraciones, las enseñanzas del evangelio, las expresiones de amor y el genuino interés que muestren los padres.

77

CAPITULO DIEZ.

EL CUIDADO DE LA MADRE.

"¿ESTÁS ALLÍ, MADRE?

Al recordar los días de mi infancia, veo en las paredes de mi casa varios cuadros con distintos pensamientos o refranes; algunos bordados a mano y otros grabados con tinta, que, además de servir de decoración, siempre eran una fuente de inspiración para todos. Entre ellos, hay uno que resalta en mi memoria, que dice: "¿Qué es el hogar sin una madre?"

Cuando yo era niño, recuerdo que, cada vez que entraba en la casa, lo primero que hacía era gritar: "¡Mamá!" por todos lados, no quedando tranquilo hasta cerciorarme de que ella estaba allí, y ya con esa seguridad que su presencia me inspiraba, salía corriendo a jugar otra vez. Todo lo que quería saber era si ella estaba en casa.

Mi madre murió cuando yo tenía once años. Mi acongojado corazón me hacía gritar su nombre muchas veces al entrar en la casa, pero para entonces mis llamados no eran más que ecos vacíos y engañosos.

Años más tarde, mi madrastra vino a llenar ese vacío que mi madre había dejado, y de nuevo volví a encontrar en mi adolescencia esa seguridad que antes había sentido cuando ella dulcemente contestaba: "Aquí estoy, hijo".

Aquella casa de ladrillo fue testigo de mis días de seguridad y mis días de desolación, como también lo fueron aquella despensa que siempre se mantenía abastecida, aquella cocina de leña y el depósito de agua, la sala de recibir con su alfombra hecha a mano y aquel viejo reloj marcando constantemente las horas, los días y los años que transcurrían. Mientras mamá estuvo allí, en aquel hogar siempre reinó la estabilidad, la paz y la seguridad, además de respirarse un aire de confianza y una atmósfera de paz y aceptación.

Hace algunos años, en un pequeño lugar de veraneo de Seaside, Oregon (E.U.A), aparecieron en un día de asueto 2.000 muchachos jóvenes que se dispusieron a quebrar los vidrios de las ventanas, a derribar todas las señales, los rótulos y los letreros de las calles y de las tiendas y almacenes, haciendo necesaria la intervención de cien agentes de la policía y varios soldados del ejército nacional para poner cese a aquel gran disturbio ocasionado. Me pregunto si los hogares de los cuales provenían aquellos 2.000 jovencitos eran del tipo normal de hogar en el que siempre había una madre que pudiera contestar: "Aquí estoy, hijo".

En una playa de California, las noticias reportaron que 30.000 adolescentes habían armado un gran escándalo público al llenar de arena cuanto envase de cerveza habían encontrado para arrojárselos luego a los agentes de la policía. Varios de los muchachos habían tratado de despojar a las jovencitas de sus ropas, cometiendo descaradamente abusos sexuales en plena vía pública.

Me pregunto también cuántos de los padres de aquellos 30.000 jovencitos les habían prestado a sus hijos automóviles y les habían dado dinero para ir a vacacionar a aquellos sitios y comprar cerveza con el único fin de embrutecerse. ¿Quiénes suministraron la gasolina y quiénes pagaron las multas por aquel desorden público?

¿Cuántas de las madres de aquellos 30.000 jóvenes se encontraban en ese entonces preocupadas por la formación de un buen hogar y cuántas por la adquisición de dinero?

¿Cómo justifican estas madres el abandono del hogar, cuando sus hijos tanto que las necesitan?

78

Tienen que entregarse a la autqjustificación para excusar el ausentarse del hogar y de los hijos.

Desde luego que existen ciertas madres que definitivamente no pueden prescindir de trabajar, ya que tienen que sostener a sus hijos. Ellas merecen todo nuestro respeto. No obstante, que cada madre que trabaje analice honestamente su situación y se cerciore de contar con la aprobación del Señor antes de tomar la decisión de verse en prisas cada día, teniendo que llevar a sus pequeñitos a la guardería o al jardín infantil, apurando a los más grandecitos para irse a la escuela, a su esposo para ir al trabajo y apresurándose ella misma para llegar a tiempo al suyo. Que esas madres se aseguren de no estar justificando su ausencia en el hogar por la única razón de desear para los suyos una mayor comodidad física. Que piensen y analicen bien antes de permitir que sus caros hijos tengan que volver al hogar cada día para encontrarse con una casa vacía en donde su triste llamado: "¡Madre!" no encuentre ninguna respuesta cariñosa.

¿Es que no se dan cuenta estas madres ausentes y millones de esposos transigentes de que las actitudes básicas hacia los principios y reglas de la moral y hacia la Iglesia y Dios se forjan dentro del propio círculo familiar y se arraigan en los niños cuando éstos todavía están pequeñitos? Se ha dicho: ' 'Dejadme un niño hasta la edad de siete años y entonces lleváoslo y haced con él como os plazca.'' Los primeros años de vida del niño son los más decisivos.

El Salvador dijo: "Mis ovejas conocen mi voz", y así sucede con los pequeñitos, que también conocen las voces de sus madres. La empleada, la vecina, la hermana o la abuela pueden muy bien vestir, alimentar y cambiarle los pañales al bebé, pero nadie más puede sustituir a Ja madre. Un pequeño de seis años se le perdió a su madre en un gran supermercado. Al encontrarse solo, el niño empezó a gritar desesperadamente: "¡Marta,! ¡Marta!" Cuando localizaron a Ja madre y los reunieron nuevamente, ella le dijo: "Cielito, no deberías Mamarme Marta, pues para ti yo soy tu 'Mami'; a lo que el pequeñito respondió: "Sí, yo lo sé, pero la tienda estaba tan llena de mamis, y yo quería a la mía."

Los niños necesitan ese sentimiento de seguridad y esa confirmación de que se les ama y de que son únicos.

Al viajar hacia una conferencia a realizarse en cierto lugar bastante retirado, el avión en que yo volaba arribó a mi punto de destino con varias horas de anticipación a la reunión. El presidente de estaca de aquel lugar llegó a recogerme al aeropuerto y me llevó a su hogar, disculpándose por tener que regresar en seguida a trabajar para atender ciertos asuntos de importancia. Con la grata hospitalidad que se me ofreció, procedí a extender mis papeles sobre la mesa de la cocina y empecé a trabajar en mis asuntos, al mismo tiempo que la esposa del presidente cosía a máquina en el segundo piso.

Entrada ya la tarde, un pequeñito irrumpió a la casa por la puerta del frente, quedándose sorprendido de verme allí. Después de unos minutos de entablar plática y de hacernos amigos, el pequeño emprendió su búsqueda por todos los cuartos, gritando al mismo tiempo: "¡Mamá!" Fue escuchando la voz de su madre desde arriba, diciendo: "Sí, cielo, ¿qué pasa?", y dejando de buscar para contestar simplemente: "Ah, nada", y salir corriendo hacia afuera a jugar.

Minutos más tarde, apareció otro niño por la misma puerta llamando como el otro: "¡Mamá!, ¡mamá!" y al no más poner sus libros escolares sobre la mesa, procedió a recorrer la casa hasta oír la tranquilizante voz de su madre que desde arriba le respondía: ''Aquí estoy, mi amor'', e igualmente satisfecho, se fue tranquilo a jugar. Pasada media hora, la puerta se abrió de nuevo y esta vez era una jovencita, que después de dejar sus libros llamó también en voz alta: "¡Mamá!", dejándose escuchar la misma voz desde arriba: ''Sí, querida'', luego de lo cual, ya satisfecha la jovencita, procedió a practicar sus lecciones de música.

Todavía se oyó una voz más llamar: "¡Mamita!" mientras descargaba sus libros de la secundaria, en respuesta a la cual aquella madre dijo: "Estoy aquí arriba cosiendo, querida",

79

bastándole a la jovencita para subir corriendo las escaleras y referirle a su madre los sucesos del día. ¡Oh, el hogar! ¡La madre! ¡Esa seguridad que daba el solo hecho de saber que ella estaba allí!

Un niño se siente feliz cuando sabe que se le ama y observa que sus padres se sienten felices de tenerlo. Para él es más importante saber que sus padres estarán siempre allí, especialmente en caso de que surgiera una crisis.

Al igual que las otras de que hablamos, esta madre también pudo haber estado trabajando fuera del hogar. Sus hijos pudieron también haber contado con más posesiones materiales a causa del salario de su madre. Ella pudo muy bien haberse puesto a razonar que con dos salarios sus hijos desfrutarían de mayores ventajas, más paseos, viajes y vacaciones, más ropa, regalos y lujos. Sin embargo, esta madre sabía muy bien que más que cualquier lujo que el dinero extra podría haber agregado a la casa, lo que un niño realmente necesita es saber que su madre siempre estará dispuesta y disponible para atenderlo.

En un artículo que leí en una importante revista, se señalaba que el sentimiento de seguridad es la base y la clave de la salud mental de un individuo. La mayoría de las mujeres casadas mayores de 35 años que tienen un empleo en la actualidad lo han tomado no porque sus familias realmente "necesiten ese dinero", sino con el fin de mantener un nivel más alto de vida, evadir en alguna medida las tareas del hogar, y para llevar, como ellas suponen, una vida más interesante y enriquecedora.

Millones de mujeres en los Estados Unidos trabajan hoy fuera de sus hogares y, en la mayoría de los casos, son mujeres cuyos esposos también trabajan. Gran número de estos padres tienen todavía hijos en edad de cuidado. Son miles de miles los niños que a diario se quedan desamparados por causa de que sus madres se van a trabajar innecesariamente.

¿Cuán cerca de la perfección puede estar una madre que se ve obligada a correr por las mañanas para levantar y despachar a todos los miembros de su familia, incluyéndose ella también, y luego tener que regresar exhausta después de un arduo día de trabajo para recibir a un esposo cansado y atender los problemas de varios pequeños y adolescentes, además de cumplir con los quehaceres de la casa, ocuparse de la cocina, de la limpieza y, como si fuera poco, todavía tener que atender sus compromisos sociales? De esos hogares se derivan muchos de los conflictos, problemas conyugales, divorcios y niños delincuentes que hoy existen. Son muy pocas las personas que en ocasiones atribuyen sus problemas conyugales justamente a estas causas primordiales; la mayoría más bien se culpan unos a otros por esos problemas que se engendraron y alimentaron bajo condiciones de extrema tensión. Cuando los padres disfrutan de una relación armoniosa mutua, los niños pueden sentir esa seguridad que ello proporciona.

La hermana Belle S. Spafford, ex Presidenta General de la Sociedad de Socorro, expresó: "A los niños se les debe proteger con los lazos más sólidos de amor. . . . No debe escatimarse ningún esfuerzo o sacrificio para protegerlos contra el mal y preservarlos en rectitud. ... El amor y la santidad del hogar deben ser salvaguardados celosamente. . . ." Y en cuanto a las obligaciones de la madre, agrega que "toda actividad de la vida ajena al bienestar del hogar y de la familia viene en segundo plano".

He ahí la constante preocupación de la Iglesia por que todos los miembros se casen en la Casa del Señor, a fin de formar hogares estables y criar y educar a sus hijos en rectitud.

El presidente Brigham Young dijo: "Es el llamamiento de la esposa y madre ... el de establecer con su posteridad un vínculo de amor que se extienda más allá de la muerte y que se convierta en una herencia enterna. . , ." (Discourses of Brigham Young [Discursos de Brigham Young], pág. 307.)

Cierta autoridad en el campo de desarrollo del niño declaró: "Cuanto mejor sea la relación entre los padres, mejor el sentimiento de aceptación que tendrá el niño —el factor más importante en su

80

desarrollo es el clima emocional prevaleciente en la relación de los padres."

¿Se pueden justificar las lecciones de música y de danza, y la ropa nueva y los campamentos o excursiones al aire libre cuando todo eso puede significar el sacrificio mismo del hogar y de la madre en el altar del empleo?

Una niña expresó en cierta ocasión: ''La verdad es que no quiero ir al día de campo. Preferiría quedarme con mamá en casa, pero ella nunca tiene tiempo para quedarse conmigo." ¿Es acaso que estamos promoviendo actividades que alejan a nuestros hijos del hogar, cuando ellos deberían estar ayudando en los quehaceres de la casa y ocupados en algún empleo?

El ausentismo de las madres siempre se encuentra ligado con la juventud que se mantiene ociosa —la juventud delincuente.

Cuando nos enteramos de las destructivas aventuras de los miles de estudiantes de las secundarias y de los recién ingresados a las universidades que irrumpen en invasiones masivas a los lugares de recreación, nos preguntamos: ¿Cómo es que se les permite la ociosidad hasta el punto en que se enferman del aburrimiento? Ya que en el hogar sólo encuentran monotonía, estos jóvenes recurren a las actividades perjudiciales y a la inmoralidad.

Cierto juez dijo; "Estas disparatadas vacaciones embaucan y alucinan a toda esajuventud que no tiene nada que hacer. . . . Nunca tenemos ninguna clase de problemas con aquellos jóvenes que persiguen con dedicación intereses especiales, practican pasatiempos auténticos, desarrollan la radio-afición o son verdaderos atletas."

¡Esa generación ociosa! Pasan y pasan las horas y no encuentran nada que hacer. Vienen los sábados, y tampoco hay nada que hacer. Luego llegan los tres largos meses de vacaciones escolares y siguen sin encontrar en qué ocupar el tiempo provechosamente.

No hay adagio más cierto que el que dice: "La mente del ocioso es taller del diablo."

Otro juez ha declarado que

hay muchos jóvenes que andan vagando por las calles, perdiendo su tiempo inútilmente. Sus padres no les exigen que busquen un empleo y lo único que consiguen con esto es involucrarse en problemas. ... Es alarmante el índice de desempleo que hay entre nuestra juventud ... y [mucha] la ociosidad entre los que se presentan en esta corte.

No se está refiriendo él al pálido y escuálido jovenzuelo que se pasa trabajando doce horas al día en las minas de carbón, sino a ese muchacho alentado que se pasa el día sin hacer nada, mientras que sus indulgentes padres trabajan duro para sostenerlo. Es absurdo suponer que un joven robusto y lleno de energía lleve un ritmo de vida normal cuando dispone de un exceso de tiempo libre, incluyendo tres meses enteros de ocio durante las vacaciones del verano [en E.U. A. y otros países]. El mismo juez continúa diciendo:

Cuando veo a esos jóvenes en edad de trabajar perdiendo el tiempo deambulando por los restaurantes de las carreteras o por las cafeterías y fuentes de soda, o en las bancas de los parques, circulando por las calles en auto sin rumbo fijo, o haraganeando en las esquinas de las avenidas a todas horas del día y de la noche, me sorprendo realmente de su habilidad para mantenerse fuera de dificultades en la manera en que lo hacen. ... La ociosidad es uno de los factores principales de la mala conducta de la mayoría de los jóvenes. . . .

He notado que normalmente el padre del adolescente en edad promedio para trabajar, pero que no se encuentra empleado en ninguna parte, es el padre falto de carácter que se excede en el cuidado de sus hijos y se sobrepasa de indulgente. Tanto él como su esposa se afanan en trabajar para darle al hijo todos los gustos posibles, con la idea de que éstos son totalmente indispensables para él, Consideran que a su niño no le deben faltar todas las comodidades del hogar, ni tampoco un automóvil ni dinero para gasolina, e igualmente una tarjeta de crédito. . . .

81

Cierta mujer que había fracasado en retener su empleo, a pesar del hecho de que se trataba de una persona muy competente y educada, explicó con la mayor naturalidad: ' 'Oh, no hay de qué preocuparse. Mis padres jamás me exigieron que trabajara y por eso yo nunca me preocupé tampoco". No parecía sentirse avergonzada.

El juez en mención procede a decir:

Este es el tipo de padres que aceptan sin reserva la queja de Juanito: "Es que no encuentro trabajo en ninguna parte." ¡¿Qué no puedes encontrar trabajo?! Pues, para que veas, tengo algo que decirte. . . . Muchísimos de los de mi generación nacimos en la época de la crisis económica (la década de 1930 en E.U.A.), cuando no era posible encontrar empleo en ninguna parte; sin embargo, de una manera u otra logramos conseguir trabajo. Desde luego que no era lo que buscábamos, pero, de todos modos, empleo era empleo. No faltaban los de tipo servil, desagradables o matadores, que no sólo eran duros, sino que ni siquiera te pagaban bien. . . .

[En las cortes correccionales] los jueces siempre les dan a los jóvenes que son arrestados la alternativa de buscar un trabajo en el término de treinta días a contar del arresto, o en su defecto quedar encarcelados después de ese lapso de tiempo. Son pocos los casos en que han tenido que detener a alguno. Como si esta alternativa fuera poco, de una u otra manera el muchacho encuentra empleo.

Por supuesto, siempre hay objeciones a esta filosofía, pues muchos argumentan que un trabajo dado a un adolescente representa una oportunidad perdida para un jefe de familia. Ante esto, la réplica del juez es la siguiente:

Que se destituya a todas las mujeres de las fábricas y que se les mande de vuelta a sus hogares, que es el lugar donde les corresponde estar . . . para que se ocupen de la cocina, la costura, la limpieza de la casa y todas las tareas tradicionales de la mujer. Tal medida no sólo redundaría en el beneficio de ellas mismas y de sus hijos abandonados, sino que también contribuiría a la creación de un mundo mejor.

Si algunos de los millones de mujeres que trabajan en la actualidad, sin tener necesidad de ello, dejaran sus empleos y se dedicaran de nuevo al cuidado de sus hogares, es probable que habría empleos para los individuos del sexo masculino que actualmente no tienen trabajo, así como oportunidades de trabajo de medio y de tiempo completo para la juventud, que bien debería ayudar a las finanzas familiares y a quienes les es menester hacer uso útil de esa abundancia de energía que poseen.

En el tono siguiente, el juez de quien hemos venido hablando ofreció su sabio consejo:

"Es que no encuentro trabajo", se quejan. ¿Sí? ¡Qué pena! ¿Cómo es que puede suceder esto en un mundo que clama por manos que quieran trabajar? ¿Es que hemos mimado a nuestros hijos a tal punto de querer recompensarles cada esfuerzo que hagan?

También se les oye replicar: "Pero, ¿a dónde podemos ir?"

Escuchadme, jóvenes: Id a casa y arremangaos las camisas; entonces disponeos a recoger el algodón, a cosechar el maíz o a ralear las remolachas*. Sí, ocupaos en estas actividades antes y después de ir a estudiar, en los días sábados y durante las vacaciones. Nada perderéis con guardar vuestra pelota y bate de béisbol o vuestras botas de excursionista. Pintad la cerca de vuestras casas, lavad vuestros automóviles, cosechad la fruta, cortad el césped, reparad la zaranda, sembrad hortalizas, cultivad flores, podad los árboles y los arbustos. La mayoría de los jóvenes es esto lo que necesitan, que se les den responsabilidades de las cuales puedan sacar provecho.

Y cuando os pregunten: "¿Qué podemos hacer?" Enviadlos de compras o a trabajar a un hospital, a ayudar a los vecinos o al conserje de la capilla, a fregar los platos, limpiar y pasar la aspiradora o barrer y trapear los pisos, tender camas, preparar las comidas o aprender a coser a máquina.

82

Otras actividades podrían ser: leer buenos libros, reparar los muebles de la casa, hacer cualquier otra reparación o trabajo pendiente, limpiar la casa, planchar la ropa, pasar el rastrillo sobre el césped lleno de hojas, quitar la nieve de donde estorbe, repartir periódicos, cuidar sin cobrar costo alguno a los niños de aquellas madres vecinas que tengan necesidad de trabajar; en fin, convertirse en verdaderos aprendices.

Cierto padre de familia se dirigió a la juventud de la siguiente manera:

Vuestros padres no os deben diversiones; vuestras comunidades no os deben centros de recreación; ni tampoco el mundo os debe una forma de vida; más bien vosotros le debéis al mundo; sí, le debéis vuestro tiempo, vuestra energía, vuestros talentos, vosotros mismos. En pocas y llanas palabras, creced, salid de vuestro mundo de ensueños; ejercitad vuestra determinación.

En su ansiedad por proteger al adolescente, los legisladores han cambiado totalmente las leyes hasta el otro extremo. No obstante, no hay ninguna ley que prohiba ninguno de los trabajos antes sugeridos.

El presidente David O. McKay dijo en cierta ocasión:

Hoy vivimos en una época artificiosa que amenaza con el surgimiento de una generación futura de negligencia. Es la flojedad de carácter, más bien que la de los músculos, la verdadera causa de la mayoría de los problemas que hoy enfrentan la juventud de América.

Me pregunto yo ahora: ¿Se arrodillan en oración cada noche y cada mañana las familias de estos delincuentes juveniles antes de que ellos cometan tales actos de pillaje? ¿Llevan a cabo esas familias sus noches de hogar, pasan días de campo, vacaciones o se divierten juntos como familia? ¿Ejercen los padres de estos delincuentes la disciplina necesaria dentro del hogar, o es que les permiten a sus hijos actuar libres de toda restricción, responsabilidad o control?

El clamor popular que se oye por reducir el creciente índice de delincuencia juvenil es como sigue: Necesitamos más centros de corrección y reformatorios, Necesitamos que se asignen más fondos públicos a la creación de mejores edificios, especialistas altamente capacitados, trabajadores sociales, psicólogos y psiquiatras. Necesitamos ampliar más los locales de las cárceles y aumentar el número de cuerpos de seguridad.

Es evidente que lo que se persigue con todas estas proposiciones no es más que combatir el mal sin contemplar las causas. ¿No creéis vosotros que ya es tiempo de considerar las causas fundamentales? "Es que necesitamos más dinero" es lo que dicen, pero el dinero no es la solución. Primeramente debemos reconocer que un gramo de prevención vale más que una tonelada de curación.

El Señor nos dio el modelo desde hace mucho tiempo. Para ello organizó la familia. No se necesita gran sabiduría para darse cuenta de dónde yace el error y de que la prevención es la medida a tomar para la solución del problema. De un hogar religioso, en donde se practican la disciplina y el amor y en donde reinan la felicidad entre padres y las dulces relaciones entre padres e hijos, difícilmente resultarán hijos pródigos, con pocas excepciones. Esta sería la verdadera solución para cerrar las instituciones correccionales y las agencias sociales y reducir así el número de prisioneros en las cárceles.

La reducción de la delincuencia sería realizable por medio de la conversión de los hogares en fortalezas de sólida espiritualidad. Esto también se lograría si los padres se dedicaran más plenamente a sus familias y si todas las madres que pudieran dejar sus trabajos se volvieran a sus hogares para obrar como verdaderas madres.

Organicemos, pues, nuestras familias adecuadamente y disciplinemos a nuestros hijos con sabiduría, creando así la clase de hogares que nuestro Padre Celestial desea que tengamos.

83

CAPÍTULO ONCE.

EL MATRIMONIO.

JUAN ANTONIO Y MARÍA ISABEL COMIENZAN UNA

NUEVA VIDA

Tengo al frente de mi escritorio a una encantadora pareja de jóvenes. El motivo de su visita ha sido el de pedirme que efectúe la ceremonia de su matrimonio el día de mañana en el templo del Señor. El novio posee una mirada penetrante, cabello rizado y una cautivante sonrisa. La novia parece muy atenta y dulce, su oscuro cabello agrega brillo a su radiante semblante que a ratos alza hacia el novio como muestra de su intenso amor. He aquí la más bella y dulce manifestación del amor de juventud. Ya sentados cómodamente el uno junto al otro, sus manos casi rozándose por momentos, me dirijo a ellos así:

¡De manera que os vais a casar, Juan Antonio y María Isabel! ¡Y mañana será ese gran día! ¡ Me inspira tanta felicidad el veros acercar a ese sagrado momento! Aceptad mis felicitaciones y la expresión de mis mejores deseos por vuestra eterna felicidad. Esto es lo que deseáis —esto es lo que recibiréis— si tan sólo hacéis las cosas de las cuales os voy a hablar hoy.

La felicidad, como bien sabéis, no es algo que se logra fácilmente, mis queridos muchachos. Es algo así como la olla de oro al final del arco iris. Si deliberadamente salís a buscarla, es posible que no la encontréis, que os sea muy difícil hallarla. Sin embargo, si seguís cuidadosamente las instrucciones que se os den, ni siquiera necesitaréis salir en su búsqueda. Os sorprenderá sin que la estéis esperando y permanecerá en vosotros.

La felicidad es un producto muy particular. No se puede comprar con dinero, y sin embargo hay que pagar un precio para obtenerla. No depende de la posesión de casas, tierras, ganado, títulos académicos, ni tampoco de una posición social o de las comodidades de la vida, ya que muchos cuentan con todas estas posesiones y sin embargo no son felices. Ni aun el millonario, que cuenta con todo lujo de comodidades y posesiones materiales, puede gozar de la verdadera felicidad si para ello no ha pagado el mismo precio que vosotros habéis de pagar. En la mayoría de los casos, aquellos que poseen muchas riquezas son las personas menos felices.

Si pensáis que las comodidades, el dinero y las posesiones materiales son esenciales para vuestra felicidad, consultad con vuestros padres o con aquellos cuyas vidas se encuentran en el otoño de la madurez. Si en sus vidas ellos han logrado éxito financieramente, generalmente os dirán que los días más felices de sus vidas no fueron precisamente aquellos en los que se jubilaron ya con una mansión suntuosa, dos automóviles en el garage, dinero suficiente para viajar por todo el mundo; sino que sus días más espléndidos fueron aquellos en los que ellos también tuvieron que planificar y trabajar para poder vivir de sus recursos; y cuando sus pequeños todavía vivían en casa y gozaban de una vida plena de actividad familiar y como miembros de la Iglesia.

De manera que, Juan Antonio y María Isabel, podríais muy bien vivir en una sola hibitación o en una pequeña choza y aún así ser felices. Como medio de transporte podrías hacer uso del autobús o bien caminar a cambio de manejar un suntuoso automóvil, y aún así vivir felices. Lo mismo sería si tuvierais que usar la misma ropa de una estación para otra; esto no empañaría en lo más mínimo vuestra felicidad.

84

La simplicidad de la respuesta a vuestra pregunta "¿Cuál es el precio de la felicidad?" va a sorprenderos. La casa de tesoros de felicidad puede abrirse y permanecer con las puertas abiertas para aquellos que posean las siguientes llaves: Primero, debéis vivir el evangelio de Jesucristo en toda su pureza y simplicidad —no un cumplimiento mediocre, sino cabal, y esto significa una consagración total al gran programa de salvación y exaltación, de conformidad con la doctrina fundamental del evangelio. Segundo, debéis olvidaros de vosotros mismos y amar a vuestros compañeros más que a vosotros mismos. Y si hacéis estas cosas, alcanzaréis una incesante abundancia de felicidad.

Por supuesto que el vivir de acuerdo con el evangelio no está supeditado a la letra, sino al espíritu, y vuestras actitudes hacia este punto son mucho más importantes que la teoría misma. La combinación del hacer y del sentir os traerá un progreso y crecimiento espiritual, mental y temporal

Mis queridos muchachos, os felicito por vuestra visión y la fe que habéis mostrado al renunciar voluntariamente a la pomposidad y a la ostentación de una boda celebrada al estilo del mundo, a cambio de un sencillo, privado, pero hermoso matrimonio en el templo, una dulce ceremonia eterna que estará libre de ostentaciones, pero que será tan sagrada como vuestro nacimiento, bendición, bautismo u ordenación.

Reconozco, María Isabel, que procediendo de una familia de copiosos recursos materiales, podrías haber escogido todo lo que el mundo ofrece y haber tenido una ceremonia con todo el encanto de las velas y las ñores, una gran fila de invitados y toda la pompa del caso. Mas tú has escogido en cambio un estilo sencillo, uno sagrado —el estilo del Señor.

Bien pudiste haberte casado en uno de esos tiovivos, tal como una pareja que apareció en televisión hace unos días, intercambiando promesas solemnes al ir montados en atractivos caballos de madera a fin de hacerse acreedores al premio de un viaje de novios con todos los gastos pagados. Vosotros, Juan Antonio y María Isabel, no os atreveríais a comerciar con esta sagrada ordenanza ni a vender vuestra "primogenitura por un plato de cosas inútiles y vanas". Sois como muchos de los otros fieles Santos de los Últimos Días que prefieren casarse en la Casa del Señor. Permitidme felicitaros mis muchachas.

Entiendo que pensáis tener una recepción en seguida de la ceremonia del matrimonio, lo cual ofrece una excelente oportunidad para que vuestros parientes y amigos os traigan regalos y os deseen toda clase de parabienes, mas en esto confío en que de nuevo evitaréis la tentación de iros a los extremos, tentados por la costumbre del mundo con su pomposa fastuosidad. No sea que la ostentación empañe o desvirtúe la sencillez de la boda. No dudo de que, con vuestro sano juicio y sensatez, podréis compartir con vuestros invitados los más gratos momentos en una recepción amena, amigable y decorosa, desprovista de cualquier exceso de los que a menudo se cometen en estas ocasiones.

Ahora tú, Ma. Isabel, debes comprender que Juan Antonio no podrá ofrecerte todo lo que te daba tu padre, quien ha podido acumular todo su capital en el lapso de un cuarto de siglo; Juan Antonio apenas si empieza y por esta razón es posible que nunca llegue a tener tanto como tu padre.

Además de esto, María Isabel, con tu sana actitud hacia la vida familiar, sé que desearás dedicar la tuya a tu hogar y a tu familia, de manera que cuando renuncies a tu trabajo y no cuentes más con esos ingresos para procurarte ciertos gustos personales, tendrás que hacer varios ajustes, pero entiendo que ya los has considerado y que estarás dispuesta a hacerlos cuando se presente la ocasión. Habrás de reconocer que en los planes del Señor nunca se contempló que las mujeres casadas compitieran con sus maridos en el trabajo. A ellos les corresponde rendir un servicio más delicado e importante, y es por eso que al abandonar tu trabajo y adaptarte a una

85

nueva vida, te convertirás en la reina del pequeño nuevo hogar que habrás de transformar en un pequeño Edén para que Juan Antonio, ese ser a quien tanto adoras, pueda sentirse feliz. Juan Antonio habrá de trabajar duro y esforzarse en todo lo posible por colmarte de todas las comodidades y probablemente algunos lujos, pero eso vendrá con el tiempo. Sin embargo, ésta es la manera de empezar: "de la nada, pero juntos".

Asimismo, Marisabel, tendrás mucho que aprender en los meses venideros. Es probable que tú, al igual que muchas otras mujeres jóvenes de la nación, te hayas educado para una profesión que no podrás ejercer. Cierto director de un centro de enseñanza superior informó que cerca del 92 por ciento de la población estudiantil femenina de ese recinto se inscribe en las carreras de idiomas, matemáticas y negocios; profesiones que al casarse se ven en la imposibilidad de poder practicar ampliamente, teniendo que reconocer su falta de preparación para la gran carrera a la cual habrán de dedicar toda su vida. María Isabel, tú habrás de convertirte en una mujer profesional en la carrera más importante de esta tierra —la de ama de casa, esposa y madre. Do modo que, si hoy sientes que careces de la preparación suficiente para la maternidad y el hogar, todavía puedes resarcirte empezando desde hoy a practicar en estas áreas. En vuestros ratos de ocio, podrás ocupar tu tiempo al estudio de la psicología infantil y la disciplina del niño, las nociones básicas de su cuidado, el arte de la enseñanza y particularmente los métodos adecuados para que aprenda las historias que se le cuentan. También te interesará aprender no solamente toda la teoría posible, sino también la práctica de la cocina, la costura y la administración financiera y el arte de comprar sabiamente.

En la medida en que aprendas a comprar con sabiduría y a cocinar como una experta, evitando cualquier desperdicio innecesario, el presupuesto limitado de Juan Antonio os alcanzará sin mayores problemas. Más aún será así si aprendes a confeccionar alguna de tu propia ropa y de los niños también y a utilizar desechos y residuos y a aprovechar las gangas al ir de compras. Al aprender las nociones básicas del cuidado de la salud de la familia os ahorraréis considerablemente el pago de consultas médicas y de hospitalización mediante puedas reconocer determinados síntomas y tratar ligeros quebrantos de salud, siendo aun posible que puedas salvarle la vida a cualquiera de los miembros de tu preciosa familia al atenderlos en tu propio hogar. De manera, pues, que al practicar todas estas economías, podrás compensar grandemente la pérdida del ingreso que antes percibías.

De cualquier modo, no creo que te gustaría trabajar fuera del hogar, Marisabel, ya que se supone que las mujeres sólo deben trabajar para ganarse la vida en caso de emergencia, Me imagino que estarás enterada de los muchos hogares que se han desintegrado como resultado del abandono que las madres han hecho de sus puestos dentro de ellos. Advertirás que cuando ambos, el marido y la mujer, trabajan fuera del hogar, es casi inevitable que, al volver cansados de sus empleos, no surjan disgustos y malos entendidos. Por lo tanto, tú habrás de permanecer en casa, preocupándote de embellecerla y convertirla en un paraíso, y cuando Juan Antonio vuelva a casa cada día cansado del trabajo, le recibirás con alegría y placer, teniendo la casa ordenada y la deliciosa cena ya preparada. De esta manera vuestra vida tendrá un verdadero significado.

Y tú, Juan Antonio, también habrás de recordar que la vida de tu esposa no será siempre fácil. Esos meses de la espera de los bebés representan una verdadera prueba, pues generalmente vienen asociados con malestares físicos y muchas frustraciones. Habrás de preocuparte más que de costumbre de su bienestar y ser comprensivo cuando en ocasiones se sienta nerviosa o de mal humor. Habrás de ayudarla en los quehaceres del hogar y a atender a los niños, suspendiendo toda salida fuera del hogar, a excepción de cuando necesites cumplir con ciertas obligaciones impuestas por tu servicio en la Iglesia y por tu profesión. Habrás de reducir tus actividades sociales, al igual que ella, y participar en aquellas que puedan compartir juntos.

Algo más, Juan Antonio, podrá presentárseos la tentación de economizar ya sea viviendo con

86

los padres de cualquiera de los dos, mas habréis de evitar lo que podría ser un serio error. Vosotros dos fundaréis una nueva familia en el mañana y no debéis exponeros a las inconveniencias de vivir con parientes, ya que, inocentemente, muchos han contribuido al rompimiento de un hogar. Gran cantidad de divorcios se han debido a la interferencia de padres cuya única intención era la de proteger a sus hijos amados. Vivid en vuestra propia casa, aun cuando para ello tengáis que iros a una choza modesta o a una barraca. Vivid vuestra propia vida. Tú María Isabel, habrás de evitar el extenderte demasiado en las visitas a tus padres, mientras que Juan Antonio te espera, y tú también, Juan, evitar dejarla a ella, a menos que haya una extrema necesidad.

A ti, Juan Antonio, te corresponderá, desde luego, esforzarte en todo lo posible por suministrar lo necesario en el hogar y velar por vuestras vidas. Mas no habrás de tomar dos o más empleos a la vez a fin de poder darle a tu esposa todos los gustos y lujos posibles, ya que ella ya ha hecho las adaptaciones mentales necesarias y estará dispuesta a vivir con lo que seas capaz de ofrecerle. También habrás de encargarte de conseguir un empleo decente y honroso para tu familia. Excepto en caso de extrema necesidad, evitarás por todos los medios el tomar un empleo en el que se requiera que viajes a menudo, viéndote obligado así a dejar a tu familia. Creo que estaréis de acuerdo los dos en vivir ajustados a un presupuesto limitado que os permita a ambos estar en casa, más bien que pagar el precio de tener que alejaros del hogar por la única razón de contar con más lujos. Si el caso fuere que tu empleo te requiriera trasladarte permanentemente de un lugar a otro, María Isabel habría de ir contigo, aun cuando eso le representara dejar a su familia y amistades y aunque se tratara de ir a áreas menos deseables en las que adolecerías de escasas oportunidades. Es por esa razón que os unís hoy en matrimonio — para que siempre podáis estar juntos.

Tal como una flor, vuestro amor habrá de ser cultivado y nutrido constantemente. Desarrollaréis un gran amor y dependencia mutuos, pues el vuestro es un amor divino, profundo, abundante y completamente recíproco. No se trata de una asociación mundana, equivocadamente llamada amor, basada mayormente en una atracción física. Cuando un matrimonio se basa en ese tipo de relación únicamente, los cónyuges terminan por aburrirse el uno del otro. Entonces vienen la crisis y el divorcio y surge una nueva y más novedosa atracción con otro matrimonio, que a su vez podrá durar únicamente hasta que de nuevo la relación pierda el encanto de su frescura inicial. El amor del que nos habla el Señor no se basa únicamente en una atracción física, sino que también en una atracción espiritual. Se centra en la fe, la confianza y en la comprensión mutuas; es una vida de total reciprocidad; es el desarrollo de un compañerismo caracterizado por los mismos ideales y normas. Consiste en el desprendimiento del egoísmo y en un deseo de sacrificarse el uno por el otro. Se caracteriza por la pureza de pensamientos y acciones y por el ejercicio de la fe en Dios y en el programa que El ha diseñado para nosotros. Ese amor también consiste de la paternidad en la mortalidad, con miras hacia la divinidad y la creación, tanto como la paternidad de espíritus. Es un amor vasto, abundante e ilimitado; es del tipo que nunca aburre ni se desvanece. Vive y perdura en medio de la enfermedad y del sufrimiento, en medio de la prosperidad y de la pobreza, del logro de grandes empresas y también de la decepción, y se extiende de tiempo en tiempo hasta la eternidad. Juan Antonio y Mana Isabel, éste es el tipo de amor que yo considero os estáis ofreciendo el uno al otro, pero debo preveniros que aun este amor más pleno y abundante puede llegar a marchitarse y perecer si no lo alimentáis debidamente, de modo que debéis vivir para trataros mutuamente en una manera que permita que vuestro amor crezca y se desarrolle.

Hoy es el amor de las expresiones abiertas, pero mañana, en diez, treinta o cincuenta años, se convertirá en un amor más grande y profundo, sublimizado y dignificado a través de los años de sacrificio, sufrimiento, alegrías y como resultado de la consagración del uno hacia el otro, hacia

87

la familia y hacia el reino de Dios.

Para que vuestro amor madure en esa manera gloriosa, debe haber una constante confianza y comprensión, una expresión de aprecio y consideración incesante y sincera. Debe haber una renuncia a sí mismo y una constante preocupación por el otro. Debe existir una correspondencia y acuerdo mutuos y una unanimidad de intereses, ideales y objetivos.

Hay algo más que deseo deciros, Juan Antonio y María Isabel, y esto es que muchas parejas al casarse escogen postergar su vida espiritual, su actividad en la Iglesia y la formación de una familia con la excusa de obtener primero un título académico y establecerse económicamente. Para el tiempo en que al fin se consideran preparados de acuerdo con sus concepciones ambiciosas, ya han perdido mucho de su entusiasmo inicial, de su potencial y de su tiempo.

Tú, Juan Antonio, eres el jefe de la familia y el poseedor del sacerdocio. Dirige a tu familia por los caminos de rectitud y de justicia. Mañana, al concluir el primer día perfecto de vuestro matrimonio, arrodillaos juntos a un lado de vuestra cama antes de retiraros a dormir y decid vuestra primera oración familiar, agradeciéndole al Señor el amor que os ha unido y todas las ricas bendiciones que habéis recibido de El, suplicándole también que os ayude a manteneros fieles a vuestros convenios y a conservaros limpios, dignos y fieles. Y a partir de ese momento, jamás permitáis que pase un día sin dedicar vuestras devociones al Señor tanto por la mañana como por la noche. Ahora es el momento de trazaros vuestro curso de vida. Determinaos a asistir al sacerdocio y a las reuniones sacramentales cada domingo, a pagar vuestros diezmos fielmente, a apoyar con toda sinceridad a las autoridades de la Iglesia y sus programas, asistir al templo a menudo, prestar servicio en las varias organizaciones del reino y a embarcaros siempre en acciones constructivas y en la conservación de actitudes sanas. Entonces, mis queridos muchachos, el día de mañana, cuando yo pronuncie ante el altar las frases que os sellarán por toda la eternidad, repetiré las mismas palabras solemnes que el Señor dirigió a aquel apuesto joven y a su hermosa compañera en el Jardín de Edén: "Fructificad, . . . multiplicaos. ... [y] llenad la tierra.'' El Señor no habla en vano, y al ordenarles esto fue claro y explícito. No vinisteis a la tierra simplemente para "comer, beber y divertiros", Vinisteis a adquirir un cuerpo mortal que pudiera ser perfeccionado, inmortalizado, y comprendisteis desde antes que seríais copartícipes con Dios en la obra de proveer cuerpos para otros espíritus igualmente ansiosos de venir a esta tierra para cumplir con los propósitos del Señor. De manera, pues, que vosotros no habréis de postergar vuestra paternidad. De seguro habrá muchos racionalistas que tratarán de convenceros, dándoos un sinnúmero de razones para la postergación. Está claro que os será más difícil obtener vuestros grados académicos y una buena posición económica ya con una familia, pero con la fortaleza que os es característica podréis sobreponeros a los obstáculos más dificultosos. Criad a vuestros hijos tal como el Señor lo ha mandado. Por supuesto que no será fácil y costará dinero, pero El os abrirá el camino. Son esos hijos que crecen en medio de las serias responsabilidades y de las dificultades los que hacen que el mundo continúe su curso. Recordad también, Juan Antonio y María Isabel, que no debéis limitar el número de hijos que tendréis, como el mundo lo hace actualmente. Me pregunto en dónde estaría yo si mis padres hubieran decidido arbitrariamente que les bastaba con tener uno o dos hijos, o que únicamente les sería posible sostener a tres o cuatro, o que aun cinco sería el límite, pues yo fui el sexto de los once que tuvieron. No supongáis que amaréis menos a los últimos que tengáis o que no contaréis con los suficientes medios materiales para sostenerlos. Es probable que, como Jacob, améis más al onceavo. Oh, mis amados jóvenes, tened los hijos que os sean dados, amadlos, sacrificaos por ellos, instruidlos en la rectitud, y de esa manera seréis bendecidos y viviréis felices todos los días de vuestra existencia en esta vida y en la eternidad.

Y bien, María Isabel y Juan Antonio, hay aún otro elemento esencial para lograr esa felicidad que deseáis. Ese elemento es la fidelidad o confianza mutuas. Juan Antonio, tú has tenido ya la

88

oportunidad suficiente y debida durante todos estos años para buscar en este mundo a la que habría de ser tu esposa, oportunidad de invitar y conocer a varias muchachas y de compararlas y diferenciarlas, evaluando sus virtudes y todas sus cualidades, y después de esa búsqueda, de entre todas ellas has escogido a María Isabel para ser la compañera con la cual habrás de asociarte para siempre; ella ha sido la que ha llenado todas tus aspiraciones de perfección y la que es digna no sólo de ser tu ayuda idónea sino de ser también la madre de tu descen dencia. Has edificado un pedestal para ella, y al colocarla en éste la has seleccionado como la única merecedora de ese lugar, sin que jamás ninguna otra tenga derecho de compartirlo con ella. Ella es tu reina, tu complemento perfecto, tu único y eterno amor.

Y tú, María Isabel, también has tenido el mismo privilegio de comparar a los muchachos que conociste y has escogido a Juan Antonio como el prototipo de la masculinidad, el mejor compañero que podías haber encontrado para convertirse en tu esposo y en el padre de tus hijos; de manera que ahora la decisión que has tomado es definitiva. De igual forma que él, tú también has construido un pedestal sobre el cual lo has colocado y nadie más podrá nunca ocupar ese lugar junto con él. Desde el momento en que recibas a Juan Antonio por esposo, jamás podrás mirar a ningún otro hombre, porque él será tu compañero y amante esposo por todas las eternidades.

Por lo tanto, en lo sucesivo, ninguno de vosotros habréis jamás de divagar vuestras miradas en nadie más, ni dejar que

vuestra imaginación se desvíe fuera de sus límites; de modo que, en el sentido total de la palabra, habréis de preservaros el uno para el otro, tanto en mente como en cuerpo y espíritu. Recordaréis que el Señor Jesucristo dijo:

Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio. Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón. (Mateo 5:27-28.)

Asimismo puede parafrasearse: "La mujer que mire a un varón para codiciarlo, ya adulteró con él en su corazón". Además quiero advertiros también que el flirteo entre personas casadas, por más inocente o mínimo que sea, se considera un grave pecado y representa el comienzo de una posible caída. Gran número de los divorcios que ocurren han tenido su origen en la infidelidad de uno de los cónyuges, por lo que espero que veáis la importancia de esta advertencia y la observéis estrictamente, evitando toda apariencia o inclinación hacia el pecado.

Por supuesto que, como humanos que sois, Juan Antonio y María Isabel, es probable que os tendréis que enfrentar con diferencias de opiniones que posiblemente resulten en pequeñas rencillas. Me imagino que ninguno de los dos os atreveréis a jugar de infieles, yéndoos a contar a vuestros padres o amigos lo que suceda entre vosotros. Sería una imperdonable muestra de deslealtad. Vuestra vida íntima os pertenece única y exclusivamente a vosotros y a nadie más. Ellos no deben enterarse de vuestros problemas, por lo que no habréis de recurrir a ellos en busca de un desahogo, porque lo más probable es que terminéis discutiendo y revelándoles vuestras dificultades. Supongamos que uno de vosotros hiere y ofende al otro y que por esa razón se cruzan algunas palabras groseras, os sentís heridos y ambos pensáis que el otro tiene toda la culpa. Pasan las horas y nadie hace nada por sanar la herida. Pasáis esa noche intranquilos, mientras que vuestros corazones laten agitadamente y transcurre un día de hosquedad, malos sentimientos y mayor incomprensión. Continúan acumulándose las heridas hasta que recurrís a la intervención de un abogado; se desintegra el hogar y se destruyen las vidas tanto de padres como de hijos.

Sin necesidad de tener que llegar a tales extremos, quiero hablaros de un bálsamo que si se aplica a tiempo, en pocos momentos puede devolveros vuestro sano juicio. Con tantos elementos en juego —vuestro amor, vosotros mismos, vuestra familia, vuestros ideales, vuestra exaltación,

89

vuestra eternidad— no podéis permitiros el correr un riesgo de tal naturaleza. Debéis tragaros el orgullo y con todo valor, tú, Juan Antonio, decir: "Marisa querida, lo siento. No quise ofenderte." A lo que María Isabel puede contestar: "Toño, mi amor, fui yo la que tuvo la culpa más que nadie. Por favor, perdona." Se abrazan, entonces, el uno al otro y la vida de nuevo recupera su equilibrio. Cuando llega la noche y os retiráis a descansar, ya todo se ha olvidado y derribáis cualquier barrera que pudiera haberse interpuesto entre los dos al arrodillaros en vuestra oración familiar. Es el momento preciso de agradecer al Señor el haberos dado el valor y la fortaleza que cobrasteis para poder prevenir aquella amenazante calamidad. Ya con esta fuerza y determinación, os dais cuenta de que los malos entendidos empiezan a reducirse grandemente y aquellos problemas que se presentaban al principio a intervalos de semanas vienen a surgir a intervalos de meses o años, hasta que aprendéis a entretejer totalmente vuestra vidas, excluyendo de ellas todas esas insignificancias que son tan desastrosas.

Ha llegado el momento de despedirnos para vernos de nuevo mañana, el día más glorioso y trascendental de vuestras vidas. Os veré en el templo en ese bello salón cuya blancura res-plandece como símbolo de la pureza. Las puertas del templo ahogarán el ruido del mundo y en la dulce paz que allí reina, celebraremos la ceremonia que os unirá por toda la eternidad. Vuestros familiares y amigos más cercanos os acompañarán y junto con vosotros se elevarán a alturas espirituales que sólo en este pedazo de cielo sobre la tierra se pueden experimentar.

Una vez terminada la ceremonia, saldréis de aquel recinto sagrado con vuestras mentes situadas en un elevado plano espiritual "apenas inferior al de los ángeles". Tomados de la mano y con vuestra vista hacia la luz, emprenderéis el camino hacia la conquista y la edificación del amor y hacia la exaltación con vuestros propios hijos.

Nos veremos mañana, Juan Antonio y María Isabel, y que Dios os bendiga ahora y siempre.

90

CAPÍTULO DOCE.

LA LEALTAD.

LÍNEAS DE COMUNICACIÓN.

Hace algún tiempo, mientras viajaba por una extensa área de ganado al noroeste de la Argentina, recorría una angosta carretera que se extiende en línea recta a lo largo de varios kilómetros, cercada a ambos lados del camino por cuatro tiras horizontales de alambre de púas. Paralelos a la cerca y dispuestos a lo largo del camino, a corta distancia entre sí, desfilaba una serie de postes para líneas telefónicas. Cada poste estaba coronado por un travesaño al cual se encontraban sujetados de poste a poste los cables de las líneas de comunicación.

A medida que continuábamos la marcha mis compañeros de viaje y yo y nos aproximábamos a las áreas de espeso pasto que acababan de rozar, advertimos que el fuego había alcanzado las bases inferiores de algunos de aquellos postes telefónicos.

En una de las secciones se podía distinguir que casi todos los postes habían sido chamuscados o quemados y las bases de algunos de ellos habían sido totalmente consumidas por el fuego, de modo que los postes habían quedado sostenidos únicamente por los cables a los que se suponía aquellos debían sostener. Suspendidos en el aire, colgando de los cables flojos, aquellos postes se movían de un lado a otro a causa de la brisa y el viento, tocando intermitentemente la superficie del suelo y causando así interferencias en las líneas.

Aquellos postes habían sido instalados con el propósito principal de sostener los cables firmemente, mas el caso era que casi los estaban arrastrando por el suelo.

Muchas veces, durante los tres años en que estuve a cargo de la obra del Señor en Sudamérica, traté de hacer varias llamadas de larga distancia, pero una vez establecida la conexión, casi por regla, siempre había interferencia en la línea,escuchándose una conversación entrecortada y una serie de constantes sonidos rechinantes. A través de los ojos de mi mente, yo podía ver aquellos postes telefónicos de la Ruta a Salta, que meciéndose en el aire y tocando la superficie de la tierra una y otra vez, interrumpían la comunicación a intervalos de tiempo.

Las líneas y los postes telefónicos pueden compararse fácilmente con la manera de ser de los humanos. Se crean con el objeto de cumplir con ciertos propósitos, pero algunas veces terminan por ser utilizados para otros diferentes. Se diseñan para servir de sostén sólido y seguro, pero en muchos casos se ladean, se mueven de un lado a otro y se aflojan hasta atrofiar grandemente las comunicaciones, si no es que las cortan del todo.

Por propia experiencia en el conocimiento de muchos casos maritales, he podido dilucidar que una de las causas principales de los problemas que los aquejan es la falta de comunicación. Vemos un cuadro en el que los cables se han aflojado, las bases de los postes se han quemado, se escuchan sonidos disonantes entre esposos y esposas y no existen más que molestosas interferencias en donde, al contrario, debería reinar la paz. En lugar de disfrutar del amor y de la armonía, se amargan la vida con disgustos y desprecios constantes.

Una típica joven pareja que recién empezaba a vivir los primeros años agitados de su matrimonio eterno —con apenas los primeros dos hijos de una unión sagrada y eterna convenida en un santo templo de Dios— se vieron tan afectados por sus problemas que cada quien decidió empezar a irse por su propio lado. La disparidad de sus conceptos en cuanto a asuntos espirituales (y muchos otros más) había empezado a manifestarse —el uno proponiéndose por su lado llevar

91

una vida que el otro consideraba fanatismo, y el otro mostrando una actitud que ante los ojos del cónyuge era apostasía. La verdad era que ambos estaban equivocados.

Al ponerse a discutir sobre el asunto, perdieron la paciencia y el abismo que había empezado a dividirlos en sus intereses comunes cada vez se hizo más grande. Ambos eran magníficas personas en el fondo, pero sus postes telefónicos se habían quemado y las líneas de comunicación se habían aflojado. La incapacidad de comunicarse con sensatez y tolerancia los condujo al enojo, a las palabras ofsensivas y a los malos entendidos.

Con el tiempo, cada cual buscó desahogo en una persona ajena a su matrimonio, buscando establecer una comunicación basada en la comprensión y en sus ansias de consuelo. Esta actitud infiel los condujo a las aventuras físicas y terminó en el adulterio, el destrozamiento de dos hogares, la decepción de los cónyuges, la frustración de sus ideales y en la perjudicación de los hijos.

Y pensar que todo aquello había surgido como consecuencia de que dos buenas personas habían permitido que sus principios morales se debilitaran y que se atrofiara su efectiva comunicación. Son miles las parejas que comienzan sus vidas en el resplandor de la gloria, la intensa felicidad, la inteligente distribución de responsabilidades y las esperanzas más sublimes, para luego seguir el camino de la pareja mencionada.

Conozco otro caso de dos parejas, en cuyos rostros se podía divisar la agonía y el hondo pesar que los embargaba. Sucedió que el esposo de una de las parejas y la esposa del de la otra pareja se habían visto atrapados en la infidelidad hacia sus propios cónyuges al desarrollar una relación de confianza que, en primer lugar, jamás debió haberse tolerado. Los jóvenes muchachos habían consentido en conversar sobre sus problemas maritales sin percatarse de que con ello eran desleales a sus propios cónyuges. A esto la habían seguido citas secretas en las que se comunicaban infielmente asuntos íntimos de sus respectivos esposos. Finalmente, sucedió lo que jamás se habría previsto desde el inicio de todo —la transgresión.

Ambas parejas habían empezado a alejarse de su actividad y asistencia a la Iglesia. Se habían incorporado a un grupo social en el que sus integrantes andaban por el camino de la indiferencia hacia las cosas espirituales. Su nuevo estilo de vida los había atrapado a tal punto que, con el aumento de deudas, el pago de sus diezmos les resultaba difícil.

Se encontraban demasiado ocupados para realizar sus noches de hogar y asimismo apurados para tener sus oraciones familiares; de modo que cuando les sobrevino la tentación, no se encontraron preparados para enfrentarla. El pasto ardiente había consumido sus postes y ahora sólo colgaban sus carbonizados restos desde los cables flojos.

El pecado sobreviene cuando las líneas de comunicación dejan de funcionar —siempre sucede así, tarde o temprano.

Este mundo en que vivimos se encuentra infestado de corrupción. Es cierto que el pecado ha existido desde que Caín se rindió ante Satanás, pero es posible que nunca el mundo haya aceptado el pecado como una forma de vida tan abiertamente como hoy. Por nuestra parte, continuaremos proclamando el arrepentimiento desde millares de pulpitos. Continuaremos previniendo a aquellos que prestos sucumben a las tentaciones del mundo cuando éstas les sobrevienen.

Ciñamos nuestros lomos en la batalla contra el fuego de la tentación, reemplacemos esos postes dañados por el pecado, por una vida de rectitud, y esforcémonos por mantener una línea clara de comunicación que nos conserve en armonía mutua con nuestros semejantes y, principalmente, con nuestro Señor y Salvador.

Ambas parejas habían empezado a alejarse de su actividad y asistencia a la Iglesia. Se habían incorporado a un grupo social en el que sus integrantes andaban por el camino de la indiferencia hacia las cosas espirituales. Su nuevo estilo de vida los había atrapado a tal punto que, con el

92

aumento de deudas, el pago de sus diezmos les resultaba difícil.

Se encontraban demasiado ocupados para realizar sus noches de hogar y asimismo apurados para tener sus oraciones familiares; de modo que cuando les sobrevino la tentación, no se encontraron preparados para enfrentarla. El pasto ardiente había consumido sus postes y ahora sólo colgaban sus carbonizados restos desde los cables flojos.

El pecado sobreviene cuando las líneas de comunicación dejan de funcionar —siempre sucede así, tarde o temprano.

Este mundo en que vivimos se encuentra infestado de corrupción. Es cierto que el pecado ha existido desde que Caín se rindió ante Satanás, pero es posible que nunca el mundo haya aceptado el pecado como una forma de vida tan abiertamente como hoy. Por nuestra parte, continuaremos proclamando el arrepentimiento desde millares de pulpitos. Continuaremos previniendo a aquellos que prestos sucumben a las tentaciones del mundo cuando éstas les sobrevienen.

Ciñamos nuestros lomos en la batalla contra el fuego de la tentación, reemplacemos esos postes dañados por el pecado, por una vida de rectitud, y esforcémonos por mantener una línea clara de comunicación que nos conserve en armonía mutua con nuestros semejantes y, principalmente, con nuestro Señor y Salvador.

93

CAPÍTULO TRECE.

LA FIDELIDAD.

"VUESTROS CÓNYUGES . . . Y NADIE MÁS"

No en vano se jacta Satanás del poder que tiene para conquistar las almas de aquellos que sean presa fácil de sus propósitos. Podemos estar seguros de que su capacidad de hundir y atrapar a los que lo escuchen es real. A menudo prevenimos a la juventud inexperta contra los focos peligrosos del pecado. Sin embargo, Satanás no sólo busca atrapar a los jóvenes, sino que a todos en general. Tanto ha madurado el mundo en la iniquidad, que el pecado y el crimen se extienden cada día más.

Estamos conscientes del gran número de fieles personas para quienes la vida familiar y los mandamientos de Dios aún constituyen su primera preocupación; ellos desde ya tienen su recompensa. Sin embargo, son muchos los que también andan extraviados por los caminos prohibidos y es debido a ello que se hace imperante que elevemos nuestra voz de amonestación.

Las revelaciones declaran:

Por tanto, del Padre ha salido el decreto. . . .

Porque la hora está cerca, y próximo el día cuando la tierra estará madura; y todos los soberbios y los que hacen maldad serán como rastrojo, y los abrasaré, dice el Señor de los Ejércitos, a fin de que no exista la maldad en la tierra. (DyC 39:8-9.)

La infidelidad es uno de los pecados más graves de nuestra generación. Las producciones de cine, los libros, las novelas e historias que aparecen en las revistas; todos éstos parecen hacer gran alarde de la infidelidad entre esposos. Para el mundo ya nada es sagrado, ni siquiera los convenios del matrimonio. Se presenta como heroína a la mujer infiel y se le justifica en su conducta inmoral, y al héroe se le presenta de tal manera que nada de lo que haga parece incorrecto, o bien se presenta al antagonista como un personaje cuyo destino se encuentra fuera del alcance de sus manos. Esto me trae a la memoria las palabras de Isaías, cuando dijo: '' ¡Ay de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo ..." (Isaías 5:20.)

De manera que, nosotros no vemos ninguna razón, por lo tanto, en disculparnos por levantar nuestras voces de amonestación.

El adversario es en verdad sigiloso y astuto. De sobra sabe que no es posible inducir al hombre a cometer grandes maldades de una sola vez, de modo que obra disimuladamente, presentándoles parcialmente la verdad a aquellos a quienes tiene por blanco, hasta que finalmente les tiende sus cadenas y los sujeta firmemente, mofándose de su confusión y miseria.

El pecado dura mientras la verdad no llega. Jacob declaró en cuanto a esto:

. . . con la ayuda del omnipotente Creador del cielo y de la tierra, puedo hablar tocante a vuestros pensamientos, cómo es que ya empezáis a obrar en el pecado, pecado que para mí es muy abominable, sí, y detestable para Dios. (Jacob 2:5.)

Muchos individuos esconden sus culpas y no las confiesan, que es precisamente lo que Lucifer desea para lograr un dominio mayor sobre ellos.

En nuestros propios días, el Señor ha prometido a sus obispos y a otros llamados a su obra, la capacidad de—

. . . discernir todos esos dones, no sea que haya entre vosotros alguno que profesare tenerlos y, sin embargo, no sea de Dios. (DyC 46:27.)

94

Existen algunas personas casadas que dejan que su mirada divague fuera de sus límites y que su corazón se distraiga indebidamente, considerando que no hay nada incorrecto en flirtear ligeramente o en dar cabida en sus corazones a deseos indebidos y a sentimientos hacia terceras personas, fuera de sus respectivas esposas o esposos. El Señor claramente ha declarado: "Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a ninguna otra." (DyC 42:22.)

Cuando el Señor dice con todo tu corazón, significa que en éste no debe haber cabida para nadie más, ni en el sentido más mínimo. El mismo mandamiento se aplica a la mujer con el mismo rigor: "Amarás a tu esposo con todo tu corazón, y te allegarás a él y a ningún otro."

Las palabras ningún otro descartan a cualquier otra persona o cosa. De modo que vuestros cónyuges se convierten en las personas más preeminentes de vuestras vidas y ni siquiera la vida social, profesional o política, ni interés o persona algunos deben jamás sobrepasar en importancia al compañero conyugal. Existen algunas mujeres que dedican su tiempo y cuidados totalmente a sus hijos, a expensas del marido, llegando al extremo algunas veces de apartarlos de él.

A estas esposas les dice el Señor: "Y te allegarás a él y a nadie más."

El matrimonio presupone una alianza total y una fidelidad plena. Cada cónyuge toma en matrimonio a su compañero o compañera en el entendido de que se entregan el uno al otro el corazón, apoyo, lealtad, respeto y amor, con toda la dignidad que corresponde. Cualquier otra manifestación distinta constituye pecado; cualquier sentimiento ajeno al corazón debe ser considerado como transgresión. De la misma manera en que debemos tener "la mira de glorificar a Dios", igualmente debemos tener una mira, un oído y un corazón totalmente consagrados al matrimonio, al cónyuge y a la familia.

Por medio de la revelación moderna, se nos dice:

No cometerás adulterio; y el que cometa adulterio y no se arrepienta, será expulsado [o excomulgado]. (DyC 42:24.)

Muchos reconocen el adulterio físico como un vicio, mas objetan que cualquier otra cosa que no llegue a tan abominable transgresión no debe condenarse tan severamente. No obstante, el Señor ha indicado repetidas veces:

Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio. Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón. (Mateo 5:27-28.)

Los mandamientos del Señor se aplican de la misma manera tanto al hombre como a la mujer, ya que el Señor estableció una norma única de moralidad. El hombre no es en todos los casos el agresor; muchas veces lo es la mujer provocativa y seductiva. Advertid que, para ambos, todo está perdido si no hay un arrepentimiento sincero, real y continuo.

Él destrozar un hogar es pecado, y cualquier pensamiento, acto o relación que persiga este propósito constituye una grave violación. Había una señorita soltera que, a juzgar por su estado civil, tenía todo el derecho de buscar dignamente un compañero, mas sucedió que puso sus ojos en un hombre casado, que al igual que ella no pudo resistir su seducción. La objeción de la joven era que el matrimonio de aquel hombre "ya estaba al borde del precipicio" y que la esposa no lo com-prendía y por lo tanto él vivía infeliz en su hogar y había dejado de amar a su esposa. Sin tomar en consideración el estado del matrimonio de aquel hombre casado, la señorita desde ya estaba cometiendo un grave error al tratar de consolarlo, escuchar las acusaciones desleales contra la esposa y al consentirle tales familiaridades. Aquel hombre se encontraba en un estado de intenso pecado, al portarse como un infiel y desleal a su esposa. En tanto que un hombre sea casado, tiene la obligación de velar por el bienestar y la seguridad de su esposa, de la misma manera en que ella también debe hacerlo. Un caso que se presenta muy a menudo es el siguiente:

Una pareja de esposos, hastiados ya de tanta discusión y del grado de incomprensión al que habían llegado, se amenazaron el uno al otro con entablar un juicio de divorcio y decidieron cada

95

quien buscar un abogado por su cuenta. Sus problemas los habían acosado a tal punto, que llenos de rencor mutuo, cada quien se había buscado compañía por otro lado, con lo cual ambos estaban en grave pecado. Sin importar cuán fuertes hubieran sido sus disgustos, ninguno de los dos tenía derecho ni a fijarse en ni a coquetear con nadie más fuera de su matrimonio, pues esto se considera reprobable. Aun cuando, en un caso como éstos, se proceda con el juicio de divorcio, para que una nueva relación amorosa se considere legal y aceptable, la pareja debe esperar hasta que el divorcio esté totalmente consolidado.

En tanto que un convenio matrimonial no se vea afectado por ningún trámite jurídico, ninguno de los cónyuges tiene derecho a buscar un nuevo romance o a entablar una nueva relación con nadie fuera del matrimonio, porque es ilegal. Después de consumado el divorcio, ya como individuos libres, pueden empezar legalmente un nuevo idilio.

Existen aquellos que buscan este tipo de relaciones románticas con ojos de lascivia y con ardiente desesperación. Sentir este tipo de deseos por poseer a la otra persona o añorar desmesuradamente tal cosa es codiciar, y el Señor lo condena determinantemente en la siguiente sentencia: "Y además, te mando no codiciar la mujer de tu prójimo; ni atentar contra la vida de tu prójimo." (DyC 19:25.)

¡Oh, qué palabras más poderosas!

Ambos, el séptimo mandamiento, concerniente al adulterio y el décimo, concerniente a la codicia, encierran entre sí un mandamiento mayor que nos da una advertencia de suprema seriedad.

Codiciar lo que le pertenece a otra persona constituye pecado, y éste se origina cuando se empiezan a abrigar en el corazón sentimientos e intereses amorosos hacia terceras personas, fuera del matrimonio.

Son tantas las tragedias que con ello les sobrevienen a los esposos, a los hijos y a los demás seres queridos. A pesar de que tales "amoríos" se desarrollan inicialmente con toda inocencia, como un pulpo avanzan gradualmente, moviendo sus tentáculos hasta llegar al estrangulamiento.

Cuando se inician las citas o las cenas, las encaminadas a casa y otros contactos similares, el abismo de la tragedia se abre de par en par. Una vez que se consienten ciertos contactos físicos de cualquier naturaleza, se desciende fácilmente hasta el fondo del abismo del pecado.

Los deseos de los hombres a menudo se alimentan y nutren de los pensamientos que dan lugar a la meditación, sean éstos degenerados o sagrados.

Porque cual es su pensamiento en su corazón, tal es él. (Proverbios 23:7.)

El profeta Amulek también nos recuerda:

Porque nuestras palabras nos condenarán, sí, todas nuestras obras nos condenarán; no nos hallaremos sin mancha, y nuestros pensamientos también nos condenarán. Y en esta terrible condición no nos atreveremos a mirar a nuestro Dios, sino que nos daríamos por felices con poder mandar a las piedras y montañas que cayesen sobre nosotros, para que nos escondiesen de su presencia. (Alma 12:14.)

No hay nada que justifique la maldad. Dos equivocaciones no hacen que una de las dos deje de serlo. Los cónyuges se portan algunas veces desconsiderados, ingratos y hasta se vuelven difíciles de tratar, siendo así responsables del fracaso de su hogar, pero esto en ninguna manera justifica la codicia, la deslealtad o la infidelidad del otro compañero.

El escritor James Alien* nos dice lo siguiente: "El mundo de pensamientos internos rige el mundo de circunstancias externas".

Muchos individuos extremadamente egoístas sólo piensan en sí mismos cuando empiezan a atravesar los límites del decoro en sus flirteos fuera del hogar; a todos los que ingnoran a propósito a los inocentes padres, o a la inocente esposa e hijos, van dirigidas las innumerables advertencias de

96

las Escrituras:

. . . debo obrar según los estrictos mandamientos de Dios, y hablaros concerniente a vuestras iniquidades y abominaciones, en presencia de los puros de corazón y los de corazón quebrantado, y bajo la mirada del ojo penetrante del Dios Omnipotente. (Jacob 2:10.)

Poca es la consideración que la mayoría de los que se extravían les tienen a sus inocentes víctimas, hasta que llega el momento en que ya no les es posible cargar con el peso de la culpa final. A estas personas les dice el Señor:

Porque yo, el Señor, he visto el dolor y he oído el lamento de las hijas de mi pueblo ... a causa de las iniquidades y abominaciones de sus esposos.

. . . Habéis quebrantado los corazones de vuestras tiernas esposas y perdido la confianza de vuestros hijos por causa de los malos ejemplos que les habéis dado; y los sollozos de sus corazones ascienden a Dios contra vosotros. . . . han perecido muchos corazones, traspasados de profundas heridas. (Jacob 2:31, 35.)

Muchas esposas encuentran pretextos para justificar sus ligerezas; invitan a los hombres al deseo sensual al vestirse inmodestamente o al cometer ciertas imprudencias y desplegar sus coqueterías, sus miradas seductivas, o al maquillarse demasiado y actuar como adulonas.

El apóstol Pablo también las llama al arrepentimiento; "Las casadas estén sujetas a sus propios maridos, como al Señor." (Efesios 5:22.)

Y para los esposos también está el mandamiento: "Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí mismo por ella". (Efesios 5:25.)

Hay también algunos individuos que aún ya casados jamás se desprenden de las faldas o pantalones de sus padres. El Señor ha declarado por medio de sus profetas: "Por esto dejará el hombre [o la mujer] a su madre, y se unirá a su mujer [o marido], y los dos serán una sola carne". (Efesios 5:31.)

Esos padres que interfieren en las vidas de sus hijos casados, tratando de manejarlos o decirles lo que tienen que hacer, alejándolos así de sus cónyuges, tarde o temprano terminan por lamentar una posible tragedia. Se supone que cuando dos individuos se dan en matrimonio, se convierten automáticamente en mutuos confidentes, amigos, compañeros de responsabilidades y en seres independientes de sus familiares y amigos. Ninguna persona, ni aun los padres, debe intervenir en el matrimonio. Así es como concluye Pablo: ' 'Por lo demás, cada uno de vosotros ame también a su mujer como a sí mismo; y la mujer respete a su marido." (Efesios 5:33.)

Aquellos que han dado por terminado su amor, vuelvan a sus hogares con toda lealtad, fidelidad, respeto y pureza, y ese amor del que sólo parecía haber cenizas se encenderá de nuevo con la misma llama viva con que antes ardió. Cuando el amor se marchita y perece, es por lo general a causa del veneno mortífero de la infidelidad de pensamientos o de actos en el matrimonio.

A aquellos que denigran el matrimonio y sus convenios y responsabilidades, y a los esposos y esposas que juegan a los insinuaciones de una supuesta infidelidad, el apóstol Pablo les señala la bajeza de tales bromas y mofas de asuntos tan sagrados:

Pero fornicación y toda inmundicia o avaricia, ni aun se nombre entre vosotros, como conviene a santos;

ni palabras deshonestas, ni necedades, ni truhanerías . . . (Efesios 5:3-4.)

El bromear con el cónyuge sobre supuestos "amoríos" externos puede significar el plantar una semilla que al germinar eventualmente puede dar fin al matrimonio. Esta institución es demasiado sagrada y divina como para este tipo de riesgos.

Estando sentado en un restaurante en cierta ocasión, noté detrás de mí a cuatro hombres que tomaban licor. Pude escuchar que hacían bromas sobre los novios de sus esposas y sobre sus

97

propias novias. No sé si en efecto se trataba de que todos eran adúlteros, pero de lo que sí estoy seguro es de que nada bueno podía derivarse de tan absurdas bromas y de que constituye una blasfemia el expresarse de esa manera sobre la sagrada relación matrimonial.

Tal falta de respeto al referirse al matrimonio, lo mismo que el permitirse familiaridades con alguna persona ajena al mismo representan peligrosas escalas en la ruta hacia la insatisfacción y la infidelidad.

Aquellos que han sucumbido a las horrendas tentaciones deben haber acallado ya en tantas ocasiones esa suave y suplicante vocecita del Espíritu Santo, que ahora El vacila en retornar, se siente como un estorbo. De modo que decide mejor dejar al inicuo que "luche por sí mismo".

El Señor claramente ha dicho: "... mi Espíritu no contenderá siempre con el hombre ..." (DyC 1:33.)

A vosotros que os habéis unido ya por los vínculos y convenios del matrimonio, os suplico santificarlo, mantenerlo vivo y expresar vuestro amor con acciones significativas y sinceras tan a menudo como sea posible.

Esposos, allegaos a vuestros hogares —en cuerpo, espíritu, mente, lealtad y con vuestros ideales y muestras de afecto— y amad a vuestra compañera manteniendo una relación santa e inquebrantable.

Esposas, allegaos también con todas vuestras metas, fidelidad, anhelos, lealtad y muestras de afecto —trabajando en unión con vuestro compañero para hacer de vuestro hogar un Edén. Obrando de esta manera, complaceréis grandemente a vuestro Señor y Maestro y os podréis asegurar con ello una suprema felicidad.

98

S SE EC CC CI IÓ ÓN N T TR RE ES S..

L LA A M MO OR RA AL LI ID DA AD D Y Y E EL L A AR RR RE EP PE EN NT TI IM MI IE EN NT TO O..

99

CAPITULO CATORCE.

LA CASTIDAD.

EL AMOR EN OPOSICIÓN A LA LUJURIA.

Listos para una entrevista] y sentados frente a mi escritorio, se encontraban un apuesto muchacho de diecinueve años y una hermosa, tímida pero muy simpática jovencita de dieciocho años. Los dos parecían incómodos, inquietos y casi aterrorizados. La actitud defensiva del joven parecía indicar que de un momento a otro pondría de manifiesto su rebeldía y disposición de contender. Durante las vacaciones del verano recién pasado habían tenido relaciones sexuales periódicamente y desde que las clases se habían reanudado, lo habían estado haciendo en forma irregular hasta la semana previa a nuestra entrevista. Lo sucedido no me extrañaba del todo, puesto que casos como éstos ya se me habían presentado en repetidas oportunidades; pero lo que sí me desconcertaba era que estos muchachos no mostraran casi ni la menor seña de remordimiento. Era claro que admitían haber quebrado algunas normas sociales y en esto se justificaban citando artículos de revistas y periódicos en los que se aprobaban abiertamente las relaciones sexuales antes del matrimonio, además de señalar que el sexo era un instinto natural de la existencia humana que debía satisfacerse.

Adentrados en la conversación, el muchacho finalmente expresó: "Sí, nos entregamos el uno al otro, pero no creemos que haya nada de incorrecto en ello porque nos queremos". Pensé que no le había entendido, pues si bien es cierto, desde que se fundó el mundo siempre han existido las transgresiones morales, pero escuchar aquello justificado en labios de dos jóvenes Santos de los Últimos Días era algo que yo no podía concebir. De nuevo él insistió: ''No, lo que hemos hecho no está incorrecto porque nos queremos".

Habían repetido tanto aquella abominable herejía, que habían terminado por convencerse a sí mismos de que no había nada prohibido en ello, creando así un muro de resistencia tras el cual se escudaban tenaz e intransigentemente. Cegados completamente por sus razonamientos, la vergüenza que en un principio pudieron haber sentido había desaparecido del todo. ¿No habían leído, pues, en varios diarios universitarios sobre la nueva libertad en que las relaciones sexuales premaritales no se condenaban, o por lo menos no se prohibían? ¿No habían visto, pues, el libertinaje mostrado en las películas, en los teatros, las pantallas de televisión y en las revistas? ¿No habían discutido eso ya en los vestidores del balneario o del gimnasio y en sus conversaciones privadas? ¿No habían quedado ya, pues, en que el sexo antes del matrimonio no era completamente prohibido? ¿No había necesidad de un período de prueba? ¿Cómo iban a saber, si no era probando primero, si eran sexualmente compatibles para el matrimonio? ¿No era cierto que, como muchos otros, habían llegado ya a la conclusión de que el sexo era la base misma de la vida?

Al escuchar todo aquello, no pude más que pensar en el proverbio:

El proceder de la mujer adúltera es así: Come, y limpia su boca, y dice: No he hecho maldad. (Proverbios 30:20.)

Eran muchas las influencias que habían contribuido a que aquellos jóvenes razonaran de esa manera. El apóstol Pedro dijo en referencia a esto:

. . . habrá entre vosotros falsos maestros, que introducirán encubiertamente herejías destructoras . . . atrayendo sobre sí mismos destrucción repentina.

Y muchos seguirán sus disoluciones. ... (2 Pedro 2:1-2.)

100

He aquí los vemos por todas partes, falsos maestros que hacen uso de un bajo vacabulario y de literatura pornográfica en las revistas, en el radio, en la televisión y en las propias calles — divulgando herejías detestables para destruir las normas de la moral y así satisfacer las lascivias de la carne.

El Salvador dijo que aun los mismos elegidos serían engañados por Satanás, si éstos lo permitían. Satanás siempre hará uso de su lógica para confundirlos y de sus razonamientos para destruirlos. El siempre empañará el significado de las cosas, abrirá sus puertas centímetro por centímetro y en su afán de pervertir empezará por el tono de blanco más puro para avanzar poco a poco por las diferentes tonalidades de gris hasta llegar al tono más intenso del negro.

El astuto embustero siempre engaña a la gente joven, haciendo uso de los recursos menos imaginados.

Pues bien, con el rostro lleno de asombro, la joven pareja a la que entrevistaba escuchó lo que categórica y firmemente les dije: "No, mis queridos muchachos, vosotros no os quisisteis realmente, sino mas bien os codiciasteis el uno al otro".

Me temo que para Pedro, Jacobo y Pablo no fue ninguna tarea fácil el tener que llamar constantemente al arrepentimiento a la gente de aquella época, advirtiéndolos de los peligros asechantes. No obstante, estos Apóstoles jamás cesaron de obrar con toda resolución en contra del pecado. Por lo tanto, nosotros, vuestros líderes, hemos de mantener esa misma posición eternamente, y si hay algunos que no lo comprenden, es probable que en parte la culpa sea nuestra. Mas si os señalamos claramente el camino a seguir, nos encontramos sin culpa alguna. La mayoría de los que lo entienden claramente siempre están dispuestos a seguir nuestros consejos.

Y [si] él [el atalaya] viere venir la espada sobre la tierra, y tocare trompeta y avisare al pueblo,

cualquiera que oyere el sonido de la trompeta y no se apercibiere, y viniendo la espada lo hiriere, su sangre será sobre su cabeza.

El sonido de la trompeta oyó, y no se apercibió; su sangre será sobre él; mas el que se apercibiere librará su vida.

Pero si el atalaya viere venir la espada y no tocare la trompeta, y el pueblo no se apercibiere, y viniendo la espada, hiriere de él a alguno, éste fue tomado por causa de su pecado, pero demandaré su sangre de mano del atalaya. (Ezequiel 33:3-6.)

Los jóvenes me miraban callados y con una actitud llena de respeto. No sabía yo exactamente si estaban entendiendo todas mis palabras. Debía ser difícil para ellos cambiar de inmediato aquellos conceptos erróneos que por tanto tiempo se habían arraigado en ellos tan firmemente.

Esta joven pareja había profanado la belleza y santidad de la palabra amor hasta que ésta había degenerado para convertirse en la compañera de cama de la lascivia, o sea su antítesis.

En los tiempos de Isaías, se condenaba a los razonadores de la siguiente manera:

¡ Ay de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo!

¡Ay de los sabios en sus propios ojos, y de los que son prudentes delante de sí mismos! (Isaías 5:20-21.)

En medio de aquella conversación, miré al joven a los ojos y le dije: "No, mi muchacho, no fue amor lo que estabas expresando cuando le robaste la virtud a tu compañera".Ya ella también le dije: "No era amor verdadero el que había en tu corazón cuando le robaste e él su castidad. Fue la lujuria la que os unió en la más seria de todas las prácticas, superable en gravedad únicamente por el homicidio. El apóstol Pablo dijo: 'El amor no hace mal al prójimo. . . .' " (Romanos 13:10.)

Continuando, agregué: "Cuando se ama verdaderamente a otra persona, antes que lastimarla, uno preferiría morir. En el momento del desenfreno se expulsa el amor puro por una puerta,

101

mientras que por la otra se entra la lujuria sin que lo advirtamos. En ese momento el afecto puro es reemplazado por el materialismo biológico y la pasión descontrolada, y se le abre la puerta a la doctrina que el demonio está tan ansioso de implantar —la de que las relaciones sexuales se justifican con el pretexto de que son en sí una experiencia deleitable y de que no admite consideración moral.

"Cuando los que no están casados ceden a la lujuria que los lleva a las intimidades y al desenfreno, dejan que la carne se sobreponga al espíritu y encadenan a éste al mismo tiempo. Es inconcebible pensar que alguien pueda llamar amor a tal cosa. Es como ignorar el hecho de que toda situación, condición o acción cuyos placeres y satisfacciones ilícitos culminen con la realización del acto sexual jamás producirán grandes pueblos ni edificarán grandes reinos.

"A fin de poder tolerarse a sí mismos, los que han transgredido las leyes morales deben escoger uno de dos caminos. Uno consiste en cauterizar la conciencia y en mermar la sensibilidad con tranquilizantes mentales mientras que continúan la práctica de la transgresión; y el otro camino consiste en permitir que el remordimiento conduzca a la convicción y al arrepentimiento totales y consecuentemente al perdón".

Es por causa de la tolerancia tan abierta que se ha dado a la promiscuidad que el mundo se encuentra en tan grave peligro. No obstante, mientras se continúe desacreditando, prohibiendo y castigando el mal, el mundo todavía podrá salvarse. Mas si la tolerancia hacia el pecado continúa en aumento, el futuro que se espera no es nada prometedor y lo más seguro es que vuelvan los días de Sodoma y Gomorra.

Hace algunos años, mientras me encontraba en Los Angeles (California), circulaba por todos lados la noticia del amorío ilícito de una actriz de cine que había resultado embarazada como consecuencia del mismo. Debido a la popularidad de la actriz, la noticia apareció en grandes titulares en todos los periódicos de la nación. El hecho de que ella hubiera cometido adulterio no era lo que más me sorprendía —las noticias daban a entender que aquello sucedía en Hllywood en una manera tan común como ocurre en el resto del mundo— pero que la sociedad aprobara y aceptara tal libertinaje era motivo de gran indignación para mí. Los reporteros de los periódicos de Los Angeles habían realizado una encuesta de opiniones entre los ministros, mujeres miembros de diferentes clubes, gerentes y empleados, secretarias, maestros y amas de casa, cuyos resultados indicaban que, casi sin excepción, los miembros de aquella comunidad opinaban, como que si aquello hubiera sido una indiscreción infantil, que el asunto no era nada del otro mundo y criticaban a los que estaban en contra

como "puritanos" o "anticuados". 'Déjenla que viva propia vida", argüían, agregando: intervenir en la vida privada de las su '¿Por qué hemospersonas?'' En cada estado, nación y en todo el mundo, la tolerancia hacia el pecado se hace aterradora cada día más.

Ya no existe la vergüenza. El profeta Isaías atacó el pecado, diciendo:

La apariencia de sus rostros testifica contra ellos; porque como Sodoma publican su pecado, no lo disimulan. ¡Ay del alma de ellos! porque amontonaron mal para sí. (Isaías 3:9.)

A fin de aclarar la posición de la Iglesia sobre la moralidad, declaramos firme e inalterablemente que no se trata de una posición gastada, desteñida, anticuada o raída. Dios es hoy el mismo de ayer y nunca cambiará; sus convenios y doctrinas son inmutables; de modo que cuando el sol se enfríe y las estrellas no brillen más, la ley de castidad permanecerá inviolable en el reino de Dios y en la iglesia del Señor. Por esta razón, la Iglesia continúa sosteniendo principios antiguos, no porque sean antiguos, sino porque son correctos.

Una vida sexual pura dentro de los límites del matrimonio es enteramente aceptable. Es por eso que hay un tiempo y una ocasión para todas las cosas de valor. Mas cuando se trata de encuentros sexuales fuera del matrimonio legalizado, los partícipes no se convierten más que en objetos de uso

102

mutuo, de explotación, intercambio y de desecho.

En esta época en la que todo se produce en serie, "nos ha tocado ver cómo por medio del uso de códigos, números y etiquetas de suscripciones o tarjetas perforadas, los seres humanos han terminado por ser reducidos a objetos de los cuales podría prescindirse en cualquier momento". Tal situación convierte al hombre en un funcionario sin identidad definida que lo pierde y lo empequeñece en un gigantesco universo. Esto se hace mayormente evidente en el momento en que se "usa" a las personas para satisfacer pasiones físicas en forma ilícita.

No es cierto que "amemos" a los objetos. Más bien hacemos uso de ellos, como es el caso de una alfombra de puerta, un automóvil, la ropa de vestir o la maquinaria, pero a las personas las amamos al servirlas y al contribuir a su bienestar permanente.

Y cuando nos toque comparecer ante el gran Juez del tribunal de justicia, ¿nos presentaremos ante El como personas o como cosas, como un cuerpo de carne y huesos depravado por actos bajos, o como hijos de Dios erguidos de dignidad y con la frente en alto? A medida que nos contestemos estas preguntas esenciales, ¿seremos capaces de decir: "En mi vida yo no destruí nada ni a nadie, sino que construí; yo no rebajé a nadie, sino que los edifiqué; no me estanqué en un mismo lugar, sino que progresé; ni humillé a otros, sino que les ayudé; en cambio, amé intensamente y pude bendecir las vidas de muchos; nunca fui capaz de codiciar ni explotar a otros para lastimarlos?"

De la misma manera en que un dinámico vendedor reclama más cualidades para su producto de las que le es posible negociar, la explotación sexual también ofrece lo que jamás es capaz de producir ni entregar. Por lo tanto, lo único que las relaciones sexuales fuera del matrimonio pueden ofrecer es decepción, asco y por lo general, repulsión, además de "arrastrar a los participantes hasta el fondo del abismo de una relación que está destinada al fracaso".

Generalmente, aquellos que han vivido en la promuiscui-dad y el libertinaje, atravesando así los límites del decoro, han terminado por despreciarse el uno al otro, hastiados de una relación insostenible por más tiempo. Como consecuencia, muchos les toman aversión, si no es que hasta les sienten odio, a sus compañeros de pecado.

El sexo practicado ilícitamente es un acto de egoísmo, es una traición y un acto deshonesto. El negarse a aceptar responsabilidades es un acto de cobardía y de deslealtad. Mientras que el matrimonio es un convenio para el presente y para la eternidad, la fornicación y todas sus desviaciones son pasajeras; duran por el día de hoy, por una hora y por el "presente" únicamente. El matrimonio engendra y da vida, mas la fornicación produce la muerte.

El muchacho que promete popularidad, diversión, seguridad, entretenimiento y hasta amor, cuando todo lo que puede ofrecer es pasión y sus frutos diabólicos —complejos de culpabilidad, repugnancia, odio, aborrecimiento y finalmente repulsión y un posible embarazo ilegítimo y deshonroso —traiciona su verdadera masculinidad. Reclama que en su caso se trata de amor, cuando realmente lo único que da es lujuria. De la misma manera, la muchacha que con él se involucra se rebaja totalmente. El resultado final para los dos es una vida arruinada y un alma infestada de pecado.

El reverendo Lawrence Lowell Gruman dice, refiriéndose a este acto indecente:

Es básicamente un tipo de moralidad que denigra el sexo y reduce a los seres humanos a criaturas diminutas en busca de placer, pues, de ser bueno el sexo, como el comer y el dormir, debe entonces tener sus limitaciones específicas y su lugar apropiado, el cual es el matrimonio mismo.

¡Y todavía así hablan estos jóvenes de amor! ¡Cómo se atreven a corromper la belleza de tan delicado término! No es de extrañar que de ese árbol corrupto salga un fruto amargo. Mientras que con sus labios dicen: "Te quiero", con sus cuerpos están diciendo "Te deseo", El amor es benigno y edificante; consiste en dar y no en quitar, en servir y no en explotar.

De nuevo el Dr. Gruman dice:

103

El acto sexual debe constituir una experiencia plena en la que ambos partícipes se sientan seguros el uno del otro, . . . una entrega totalmente sincera y fiel que represente duración, que es precisamente lo que el matrimonio presupone. ... El que cree amar a otra persona con toda sinceridad y entereza y sin el menor egoísmo debe por lo tanto respetar la vida sexual de esa persona, ofreciéndole el seno ideal del matrimonio. Si dejamos que otros nos usen o hacemos nosotros lo mismo, fracasamos como seres humanos e hijos de Dios.

¿Qué es en sí el amor? Muchos piensan que no es más que la atracción física que se siente hacia otra persona y hablan de "enamorarse" y del "amor a primera vista" como si se tratase de cualquier cosa. Es probable que ésta sea la versión de Hollywood o la interpretación de aquellos que escriben canciones o novelas de amor. El verdadero amor no está recubierto de una envoltura tan endeble. Es probable que una persona se sienta atraída hacia otra en el preciso momento en que la ve por primera vez, pero el amor es mucho más que una simple atracción física. El amor es algo más profundo, pleno y abundante. La atracción física forma parte de los muchos elementos que lo componen. Implica fe, confianza, comprensión y compañerismo. Una correspondencia de normas e ideales comunes; una gran devoción y solidaridad. El amor es la esencia de la pureza, del progreso, del sacrificio y de la generosidad. Este tipo de amor nunca aburre ni fenece, sino que sobrevive a la enfermedad y a las penas, a la pobreza y a las privaciones, a los logros y decepciones, al tiempo y a la eternidad. Para que el amor se desarrolle, debe haber un aumento constante de confianza y de comprensión, de incesantes y sinceras demostraciones de cariño y aprecio. Debe haber un deseo de olvidarse de sí mismo y una constante preocupación por la otra persona. Deben canalizarse en un solo curso los intereses, los ideales y los objetivos de sus vidas.

Por muchos años observé a un hombre que siempre llevaba a su pequeña y demacrada esposa, que padecía de artritis, a todo tipo de reuniones y lugares a donde ella podía estar. Nada parecía indicar que hubiera entre ellos alguna expresión sexual. Aquél era un verdadero ejemplo de bondad y afecto. A esto es a lo que yo llamo amor puro.

Sé de otro caso de una abnegada mujer que cuidó de su esposo durante muchos años, mientras que él parecía consumirse del padecimiento de distrofia muscular. Pendiente de cada cosa que él necesitaba, día y noche permanecía ella a su lado, mientras que él todo lo que podía hacer era expresarle su agradecimiento con la dulce mirada de sus ojos. A esto es también a lo que yo llamo amor.

Si hay alguien que piensa que el acariciarse indebidamente o el practicar otras desviaciones es amor, debe preguntarse: '' Si de pronto se me deformara o paralizara este bello cuerpo que he usado incorrectamente, ¿tendría yo las mismas reacciones? Si este atractivo rostro quedara cicatrizado por las llamas de un incendio, o este cuerpo que he usado de pronto se paralizara, ¿habría amor todavía?" El hacerse preguntas como éstas puede ayudar a comprobar si se trata de un verdadero amor o si no es más que una atracción física que ha motivado contactos físicos inadecuados.

El jovencito que protege a su novia contra todo uso o abuso, o contra cualquier insulto o infamia, tanto de su parte como de otros, puede ciertamente estar expresando un verdadero amor. Pero el joven que usa a su compañera como un juguete biológico para proporcionarse satisfacción temporal está pecando de lascivo.

Una jovencita que se conduce rectamente para mostrarse atractiva espiritual, mental y físicamente y que bajo ninguna circunstancia, ni por palabra, ni por su vestir ni por sus actos, despierta o estimula reacciones físicas ni en ella misma ni en su compañero, también puede estar expresando un verdadero amor. Pero ese tipo de muchacha que tiene necesidad de tocar indebidamente, despertar placeres, acariciar, mover a tentación y usar al otro no está mostrando más que lascivia y explotación.

A pesar de que este tema no es de mi completo agrado, he considerado necesario hablar franca

104

y abiertamente contra los pecados de estos tiempos y advertiros contra los ataques del astuto tentador, que con sus huestes de emisarios y todos los recursos que tiene bajo su dominio, se prepara para destruir ala juventud de Sión, mayormente a través del engaño, la falsedad y la mentira.

No justifiquéis en modo alguno las caricias indebidas y las intimidades físicas. Recordad lo que ha dicho el Señor:

Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio. Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón. (Mateo 5:27-28.)

Percataos de las estrategias diabólicas que el demonio utiliza para presentar el mal como bien, bajo nombres que esconden el verdadero carácter malévolo de las cosas. El mayor ejemplo de ello lo tenemos en el razonamiento de que la lujuria es amor.

Si es que en vuestras vidas ha existido la lujuria, arrepentios ahora y conservad limpias vuestras mentes, y reconoceos culpables de seria iniquidad si permitís que vuestras mentes descansen en tales cosas prohibidas o si vuestras manos y cuerpos atienden al llamado de la lujuria.

Sed prudentes en los días de vuestra probación; despojaos de toda impureza; no pidáis para dar satisfacción a vuestras concupiscencias, sino pedid con una resolución inquebrantable, para que no cedáis a ninguna tentación, sino que podáis servir al verdadero Dios viviente. (Mormón 9:28.)

105

CAPITULO QUINCE.

LA MODESTIA.

NUESTRAS PROPIAS NORMAS.

La desobediencia a las leyes y mandamientos constituye una de las razones principales de la corrupción y degeneración de las naciones del mundo.

En la actualidad, se están pisoteando las leyes de Dios y nuestro propio mundo se está mofando de Dios con la deshonestidad pública y privada, la corrupción política, el uso universal de bebidas alcohólicas, la facilitación del divorcio, la profanación del día de reposo y las transgresiones sexuales de toda naturaleza.

No obstante todo esto, debido a la fe que tenemos en nuestra juventud, confiamos en que si se les aconseja y previene, evitarán por todos los medios caer en las trampas del adversario y conservarán su virtud y dignidad. Bien sabemos que "hombre prevenido vale por dos".

De manera que sólo hay un camino que puede salvarnos del peligro y ése es el estrecho sendero que el Señor Jesucristo nos dejó trazado.

Al estudiar lo que las Escrituras dicen sobre el tema recuerdo al profeta Alma reprendiendo y aconsejando a su hijo Coriantón, reconociendo que había sido culpable de graves pecados. Ante la rebeldía y tenacidad de su hijo amado, Alma le habla de la impureza sexual:

¿No sabes tú, hijo mío, que estas cosas son abominables a los ojos del Señor; sí, más abominables que todos los pecados, salvo el derramar sangre inocente o negar al Espíritu Santo?....

Y ahora, hijo mío, ojalá no hubieses sido culpable de tan grande delito. No persistiría en hablar de tus faltas para atormentar tu alma, si no fuera para tu bien.

Mas he aquí, tú no puedes ocultar tus crímenes de Dios; y a menos que te arrepientas, se levantarán como un testimonio contra ti en el postrer día.

Hijo mío, quisiera que te arrepintieses y abandonases tus pecados, y no te dejases llevar más por las concupiscencias de tus ojos, . . . porque a menos que hagas esto, de ningún modo podrás heredar el reino de Dios. . . . (Alma 39:5, 7-9.)

El mundo de hoy se ha desviado notablemente de las normas establecidas en cuanto a la pureza de cuerpo y de alma. La falta de castidad o impureza sexual ha llegado a convertirse en una cosa común. Según estoy enterado, muchísimos de los estudiantes de las escuelas secundarias y de las universidades son presas de ese pernicioso pecado que los aleja cada vez más de su Padre Celestial. Los demás hermanos* y yo sostenemos entrevistas con varios miles de jóvenes adolescentes de ambos sexos, así como con jóvenes mayorcitos que necesitan ser avanzados a un oficio mayor del sacerdocio y también con otros que se preparan para salir a servir misiones regulares, para entrar en el templo o para aceptar un llamamiento en la Iglesia. A la vez que encontramos a muchísimos que llevan una vida limpia y virtuosa, también encontramos a muchos otros que han tenido serios problemas morales. Estamos seguros de que no hay ningún otro pueblo que se encuentre libre de esta mancha, como lo estamos nosotros los mormones; no obstante, vivimos en el mismo mundo, y éste se ha robado un buen número de los nuestros.

La falta de castidad es la gran plaga del día. Tal como un pulpo, esta plaga va extendiendo sus tentáculos progresivamente sobre sus víctimas. Son tantos los caminos que llevan a la juventud a esta perdición. Permitidme mencionaros algunas de las maneras en que se rompen a menudo las

106

estructuras morales:

Algunos empiezan a disminuir su actividad en la Iglesia y a apartarse de su influencia protectora y purificadora. El evangelio parece ser secundario a sus intereses personales. Empiezan a ausentarse de las reuniones, dándoles primera prioridad a las tareas académicas, a la vida social, a los negocios o a la profesión, dejando de medio lado las actividades importantes de la Iglesia y el evangelio mismo, hasta que llega un punto en que sus sentimientos hacia éstos y sus principios han sido anestesiados en cierta manera.

Otra de las causas de la falta de castidad es la inmodestia. Muchos de los jóvenes de ambos sexos de hoy presumen de mucho conocimiento en los hechos de la vida. Creen que saben la respuesta a todo. Hablan del sexo con la misma libertad con la que hablan de automóviles, de películas y otros espectáculos o de la ropa. Se desarrolla un espíritu de inmodestia, hasta que ya nada les parece sagrado.

Uno de los factores contribuyentes a la inmodestia y a la desvirtuación de los valores morales es la moda moderna. No me cabe ni la menor duda de que la forma inmodesta de vestir de algunas de nuestras jovencitas y de sus madres contribuye directa e indirectamente a la inmoralidad de esta época. Hasta los padres las alientan algunas veces. Me pregunto si nuestras jóvenes hermanas se han percatado ya de la tentación de que son objeto al exhibir parte de sus cuerpos ante los jóvenes. Generalmente dejan al descubierto algunas partes de sus cuerpos al usar ciertas falditas o blusas provocativas por las que se trasluce todo o suéteres que parecen haber sido confeccionados para llamar la atención o pintar la figura de la muchacha y evocar sensualidad.

En los periódicos aparecen a diestra y siniestra fotografías de personas vestidas deshonestamente. Se ha desatado una increíble explotación de la mujer en los concursos de belleza. Prácticamente, se ha creado la necesidad de nombrar una reina en cada escuela, negocio o institución política, para cada evento o clase. Se elige una reina para cada vegetal, fruta, producto agrícola, al punto de llegar a absurdos extremos. Ya no representa ninguna distinción especial el ser una de esas numerosas reinas. La multiplicidad de las que se coronan para cada acto, aventura o proyecto creado por el hombre me hace recordar a los dioses de los griegos y los romanos, quienes tenían un dios para cada necesidad e idea. ¿Será posible que todavía se celebren en algún lugar concursos de belleza en los que se persiga beneficiar realmente a las jóvenes participantes? Tal parece ser que todos esos concursos se hacen con el único fin de explotarlas, beneficiando así a los negociantes y dando publicidad a las agencias patrocinadoras para incrementar las ventas de sus productos. De algo podéis estar seguros, y esto es que ninguno de los organizadores tiene en mente el desarrollo del carácter, la edificación de la fe, o la enseñanza de la pureza o de la castidad a las jóvenes participantes. A causa de la publicidad, se permiten ofrecer premios sumamente tentadores y exhibir a las ingenuas jovencitas sedientas de popularidad.

Los elogios y las adulaciones del concurso resultan ser por lo general engañosos y perjudiciales para la ganadora. Es la vanidad de las jóvenes demitas y de sus familias lo que las induce y las motiva a participar en tales concursos.

¡Ay de los que traen la iniquidad con cuerdas de vanidad, y el pecado como con coyundas de carreta. (Isaías 5:18.)

En cierto periódico aparecieron las bases para un concurso de belleza, descritas de la siguiente manera:

El jurado calificador basará su fallo en la personalidad de las señoritas concursantes y en su presentación en traje de noche y en traje de baño, así como en la demostración de sus talentos.

No aparece ninguna palabra que sugiera cualidades de carácter, modestia, dignidad, integridad o humildad como requisitos que ha de reunir la ganadora.

El anuncio continúa:

107

El miércoles por la noche, las diez finalistas del Concurso de Miss . harán su última aparición en un desfile de talentos y

belleza a realizarse ante los ojos del jurado calificador y del público en general en la Feria del Estado. . . . La monumentalidad de la figura de

Miss___es algo que habrá de decidirse sin dificultad la noche del próximo miércoles. Las participantes desfilarán en traje de baño en el concurso preliminar de apertura de esta celebración.

¿Cuál es la razón del que una jovencita tenga que aparecer en traje de baño en un concurso? ¿No constituye esto un vergonzoso y tremendo precio por la popularidad y la corona de reina? ¿Es que le agrada que la exploten? Entre los espectadores hay muchas miradas de hombres vulgares y obscenos que desean ver ese cuerpo también, y a los jueces y al público les complace tal cosa. De modo que nuestras ingenuas jovencitas se exhiben en atrevidos trajes de baño para ser admiradas y codiciadas por aquellos ojos llenos de lascivia.

Yo no podría concebir que ninguna de nuestras jovencitas decidiera exhibir su cuerpo sagrado ante las miradas codiciosas de tantos hombres obscenos. Considero que es por causa del gran atractivo del concurso, de la posibilidad de salir ganadoras, de la tentación de hacerse acreedoras a los suntuosos premios y la pretención de las grandes oportunidades que se ofrecen lo que las ciega ante la realidad del sacrilegio. Permitidme ahora citar las palabras de un hermano amigo que siente y piensa como yo y vuestros profetas. Después de asistir a un juego deportivo en una universidad del occidente de los Estados Unidos, escribió:

En el intermedio del juego hubo una demostración de destreza en la manipulación del bastón, lo que produjo un cambio inmediato en la atmósfera de aquel lugar. Un grupo de muchachas en trajes relucientes hizo su aparición en el campo de juego, marchando al compás de un gran tambor. Los trajecitos que llevaban dejaban al descubierto parte de sus cuerpos, de las caderas hacia abajo y parecían tan ajustados que fácilmente revelaban la figura de sus cuerpos apenas cubiertos por el torso. Vestidas así, con aquellos trajecitos de mal gusto, presentaron su punto las bastoneras al resplandor del sol de aquella tarde, demostrando gran destreza al hacer girar sus bastones y al hacer una serie de maniobras ante los ojos de la multitud de espectadores.

No dudo que la manipulación del bastón requiere bastante habilidad, pero la verdad es que no encuentro la relación entre este arte y el exhibicionismo que tuvo lugar al mismo tiempo de la presentación. Los chiflidos de los libertinos y las demás exclamaciones que se escuchaban desde los palcos de los estudiantes al este del estadio, en donde se situaban ambas secciones de los que gritaban, no constituían en manera alguna un tributo a la destreza artística de aquellas muchachas. Yo me encontraba sentado en la sección pública del lado oeste y aquella experiencia fue totalmente embarazosa para mí. No dudo de la virtud, sinceridad y dignidad de aquellas señoritas, pero no puedo concebir que se sintieran agraciadas por aquellas risitas y exclamaciones sugestivas, ni por los comentario obscenos que infestaban el aire de aquel lugar mientras que presentaban su número.

Desde el momento en que sabemos que existe el bien y el mal, debemos observar un comportamiento distinto. No necesitamos hacer nada que nos desagrade. Podemos crear nuestro propio estilo y normas de vestir. Está en nuestras manos el controlar y ejerer influencia en las normas o patrones de muchas de nuestras escuelas y, en esta forma, contribuir al desarrollo de normas apropiadas dentro de la comunidad.

Hace varios años también apareció en un periódico el siguiente comentario: "Cancelado proyecto de investigación de la universidad el miércoles pasado como resultado de las protestas de varios padres de familia que se opusieron rotundamente a que se fotografiara a sus hijas al desnudo". ¡Gracias al cielo que todavía existe gente sensitiva y valiente en aquella gran ciudad! ¡¿Qué clase de investigación profesional era aquélla?! ¡Caramba! ¡¿Hasta qué punto hemos llegado ya?! ¡Es increíble hasta dónde sernos capaces de rebajarnos ciertas veces para realizar algún trabajo

108

experimental!

Consideremos ahora brevemente el uso de un traje de noche. Existen los confeccionados a la medida del cuerpo y los que lo cubren con singular belleza. El Señor mismo proveyó a nuestros primeros padres de ropas para cubrir sus cuerpos. Estamos completamente seguros de que a El no le agrada ver a sus hijas exhibiendo sus cuerpos sagrados en vestidos deshonestos. En alguna medida, los deseos que entran en juego al seleccionar esos trajes de noche no son sagrados. ¿Cuál es la razón por la que una mujer decide usar ropa inmodesta? ¿Lo hace para seguir los dictados de la moda? Considero que aunque en las mentes de la mayoría de nuestra gente joven no aunque en las mentes de la mayoría de nuestra gente joven no surjan tales ideas diabólicas preconcebidas, siempre hay perjuicio aunque no haya habido ninguna intención tal.

No hay razón para que una mujer tenga que usar un vestido escotado o de alguna otra forma provocativo, simplemente porque es el estilo del mundo. ¿Por qué no crear nuestra propia moda? Conozco a algunas damas que por años han lucido trajes de noche y jamás las he visto llevar nada inmodesto. Todas ellas los han adquirido en las mismas tiendas y almacenes que todo el mundo frecuenta. Entiendo que la mayoría de los almacenes tienen en existencia los vestidos que el comercio demanda.

La belleza de una mujer se realza cuando se cubre debidamente el cuerpo y deja que la dulzura de su rostro se vea acentuada por un cabello bien cuidado. No hay nada más que necesite para realzar su belleza. Es así como expone el verdadero esplendor de su belleza que el sexo musculino admirará. Los hombres no la admirarán más porque deje al descubierto todo su cuello o espalda. Jovencitas, si él es un hombre decente y digno de vosotras, les pareceréis más atractivas cuando estéis vestidas decorosamente! Sin embargo, si se trata de un hombre corrupto, por supuesto que le agradará más una mujer que viste inmodestamente.

Parece existir cierta costumbre ya establecida entre muchas jovencitas, que consiste en tomarse fotos con vestidos de escotes tan bajos, que ya casi parece que no llevaran ropa puesta en esas fotografías de medio busto. Las he visto sobre los pianos y las cómodas de algunos hogares y sobre los escritorios de estudio de algunos misioneros en Sur América y en Europa. Sólo la irreflexión puede ser la causa de esto.

Hasta en los mismos periódicos aparecen participaciones de matrimonios en el templo acompañadas de fotografías que de ninguna manera le agradarían al Señor. En un periódico metropolitano leí lo siguiente: "La ceremonia de la Srta.

con el caballero____será solemnizada en el Templo del Salt Lake''. En la fotografía de medio busto de la novia que acompañaba al anuncio de periódico, ¡apenas si se veía que tuviera ropa puesta!

Si las jovencitas son descuidadas en este asunto, al menos sus mayores —madres, hermanas o tías— deberían preocuparse y orientarlas debidamente.

Conozco un caso en el que una madre le reprochaba a su dulce hija el que ésta quisiera comprar un modesto vestido de noche. Su madre le decía en tono suplicante: "Pero hija, ahora es la oportunidad para mostrar tus lindos hombros, tu espalda y tu cuello. Cuando te cases en el templo, entonces será el tiempo para empezar a usar ropa conservadora''.

¿Qué se puede esperar, entonces, de la nueva generación, cuando las propias madres inducen a sus hijas a desviarse del camino recto?

De igual manera, no existe excusa alguna para que nuestros jóvenes muchachos expongan tampoco sus cuerpos al desnudo. Bien harían los muchachos en mostrar valor y buen juicio al alentar a sus jóvenes amigas a vestirse modestamente. Si los jóvenes no invitaran a salir a las muchachas que se visten inmodestamente, la moda cambiaría muy pronto.

Estoy completamente convencido de que la ropa que se lleva ejerce una influencia bastante

109

marcada en las reglas de la moralidad. Un oficial de policía de una ciudad del este de los Estados Unidos expresó lo siguiente: "... Tenemos que enfrentar el hecho brutal de que cada día la mujer americana aumenta inconscientemente su provocación de los crímenes sexuales . . .". Luego agregó: "El sistema peculiar americano de alentar a nuestras mujeres a lucir atractivas y seductivas y de entrenarlas a comportarse cautivadoras para luego, por supuesto, fijar la línea intraspasable, puede muy bien estar acarreando ya las semillas de su propia destrucción. ¿Cuántas madres bien intencionadas existen, que ayudan a sus hijas a vestirse de una manera provocativa? ¿Cuántas madres hay que prácticamente les enseñan a sus hijas a convertirse en verdaderas 'tentaciones?' ... El concepto total de entrenar a nuestras jóvenes a seducir y a repeler al mismo tiempo crea conflictos irreconciliables. ..."

¿Cómo es que las jovencitas de limpias intenciones pueden ser capaces de crear con su forma de vestir una imagen que despierte los deseos sensuales? Pues este escritor os dice: "Oramos por una generación de jovencitas que pongan de manifiesto su talento e inteligencia, su encanto decoroso, su integridad, gracia y dulzura, más bien que sus posibilidades sexuales".

Considero que la ropa que usamos puede ser un factor trascendental en la deterioración gradual de nuestro apego a la virtud y de nuestra firme creencia en la castidad.

El Señor les ha prometido a los valientes: "Todo lo que tengo es vuestro". Para alcanzar estas excelsas alturas e infinitas bendiciones, no debéis arriesgaros. Conservad vuestras vidas dulces, limpias y puras, de manera que nunca perdáis nada. Para que esto se haga posible, habréis de evitar "toda apariencia de maldad" y "toda tentación que os conduzca al mal''.

"El que tenga oídos para oír, que oiga".

110

CAPÍTULO DIECISÉIS.

EL ARREPENTIMIENTO.

"SED LIMPIOS".

La siguiente es una historia verdadera y sus personajes son reales.

Al levantar el auricular del teléfono, que estaba sonando, me di cuenta de que se trataba de una llamada de larga distancia porque pude oír a lo lejos el sonido de las monedas al caer dentro de la caja telefónica pública. De inmediato escuché una voz que preguntaba: "¿Es Ud., hermano Kimball?"

A la cual yo contesté: "Sí."

Era la voz de un muchacho joven que en seguida me dijo: "Me encuentro en un grave problema. ¿Podríamos ir a verlo mi novia y yo?"

"Claro que sí", respondí, y en el momento fijamos una hora para la visita.

No pasó tiempo antes de que se me informara que la pareja había llegado. Tal como sería típico de un muchacho alto y de constitución atlética, escuché una voz grave y bien modulada. Aquel joven buen mozo era, tal como se describe al Rey David: "rubio, hermoso de ojos, y de buen parecer". (1 Samuel 16:12.)

Con él venía una dulce jovencita, delgada, de bello rostro y de grácil figura. Ambos parecían bien vestidos y era evidente que provenían de familias cultas los dos. Así de obvio también era que se querían, pues al sentarse ambos frente a mi escritorio, él le buscó y le tomó la mano tiernamente y luego se miraron significativamente.

Al presentarme a su novia, la modulada voz del muchacho pareció entrecortada y un poco empañada por la emoción. Entonces me miró con ojos suplicantes y dijo: "Tenemos un grave problema, hermano Kimball. Hemos quebrado la ley de castidad. Después de lo sucedido, hemos orado, ayunado y casi agonizado de angustia, por lo que decidimos que necesitábamos hacer algo para enmendar lo que hemos hecho".

Después de hacerles algunas preguntas, me di cuenta de que habían estado jugando con fuego. La muchacha empezó a hablar y dijo: "Me sentía segura de que era capaz de cuidarme lo suficiente y de que yo jamás cometería ese pecado. Siempre se me había dicho que el besuqueo era peligroso y que el manoseo y las caricias impúdicas, de por sí, constituían un pecado, pero encontré justificaciones para creer que no había peligro para mi".

Los dejé contarme todo el relato sin interrumpirlos, sintiendo que con ello podrían descargar parcialmente el fuerte peso que los agobiaba.

En seguida habló el muchacho. Se acusaba a sí mismo. "Esa cita para el Baile de Gala del Quinto Año fue el punto decisivo. Cuando empezó, todo parecía ser tan especial, pero ahora, cuando lo recuerdo, no puedo sino pensar en ello como en una experiencia trágica, como el inicio de todos nuestros problemas. Esa noche, cuando la vi descendiendo las escaleras, me pareció que era la chica más dulce y bella del mundo. Bailamos toda esa noche y al salir de ahí nos quedamos sentados en el auto y permanecimos en silencio por largo rato. A medida que más nos acercábamos el uno al otro, yo ya no podía controlar mis pensamientos.

"Ninguno de los dos podíamos creer lo que nos estaba sucediendo'', continuó el muchacho, "pero todos los elementos parecían combinarse en aquel momento para destruir toda resistencia. Ni

111

siquiera sentimos el tiempo —y las horas pasaron y pasaron. De los besos simples que siempre nos habíamos dado, pasamos a las caricias extralimitadas. Esa noche allí paramos, pero siguieron otras en que ya no encontramos más barreras. Nos queríamos tanto, que nos convencimos a sí mismos de que no estaba tan mal el acariciarnos de tal manera, ya que en cierta forma nos pertenecíamos el uno al otro. De modo que donde terminábamos una noche empezábamos la siguiente y así pasamos a más y más, hasta que sucedió aquello —como si hubiera sido superior a nuestras fuerzas— tuvimos relaciones sexuales. Ya habíamos hablado y acordado que aunque hiciéramos cualquier otra cosa, no llegaríamos a ese extremo. Entonces ya cuando era tarde —demasiado tarde, tarde como la eternidad— abrimos nuestros ojos al entendimiento de lo que habíamos hecho.

"Nos despreciábamos a nosotros mismos y casi mutuamente también. Queríamos ser otras personas. Ella sugirió que oráramos, pero yo le dije que me sentía demasiado indigno. Quería esconderme del Señor y de todo el mundo. ¡Ay, hermano Kimball! ¿Qué podemos hacer ahora? ¿Volverán a ser las cosas como antes? ¿Hay alguna manera en que podamos alcanzar el perdón?''

El muchacho sollozó y hubo una gran pausa de silencio.

Mientras tanto, yo analizaba profundamente y oraba con todo fervor para pedirle al Señor que me diera su inspiración para poder ayudarlos.

Había en ellos una gran disposición para hablar del problema. Era algo así como el desahogo de un diluvio de emociones y sentimientos.

"Me siento avergonzada", dijo ella. "Yo tengo tanta culpa como él. Cuando volvimos a casa esa noche y él paró el auto, todo estaba oscuro y la calle estaba desierta. Nos quedamos quietos y se nos agotó el tema de conversación; entonces empezó a suceder aquello, contrario a todo lo que se nos había advertido y repetido tanto. Los besos se hicieron más ardientes, apasionados y prolongados y, conforme más dejábamos pasar el tiempo, nuestras caricias se hacían más íntimas. Esa noche, al arrodillarme al lado de mi cama, le pedí al Señor que me perdonara y desde ese momento me propuse sinceramente no volver a hacerlo.

"Yo sentía que lo amaba como ninguna chica jamás había amado a un hombre. Lo que yo hubiera criticado en otra persona empezó a parecer aceptable entre nosotros. El era bueno, pero también era humano. Del besuqueo pasamos fácilmente a las caricias impúdicas conforme pasaba cada noche, hasta que se estaba estableciendo un nuevo patrón. Cada vez al irme a mi cuarto me sentía impura y casi no sentía deseos de orar. ¿Para qué iba a hacerlo si no quería dejar aquello? Ya ni segura me sentía de si deseaba abandonar aquellas intimidades. Después de todo, no parecía que estaba tan mal. Además, no habíamos cometido fornicación, ni íbamos a hacerlo de ninguna manera. De eso estábamos seguros.

"Sin embargo, no nos dimos cuenta del todo de que cada vez nos excedíamos más o, por lo menos, no queríamos reconocerlo. Y fue así, de repente, que nos dimos cuenta de que habíamos perdido nuestra virtud totalmente —habíamos perdido algo que para nosotros siempre había sido preciado— y de que habíamos cometido uno de los pecados más serios que existen. Yo misma me daba asco. ¿Por qué no había escuchado? ¿Cómo es que había sido tan torpe como para cambiar el autorrespeto por un momento de placer? Todo lo que quería era gritar.

"No pude dormir esa noche. Me sentía sucia. Me bañé, me estregué, me lavé el cabello, me cambié de ropa —pero todavía me sentía inmunda. Recordé a los leprosos de los días de la Biblia— cómo se mantenían aislados de todos, y cuando se acercaba alguien, tenían que avisarle: '¡Inmundo, inmundo!' Me sentía como si estaba leprosa y quería esconderme y evitar a todos. Mi alma se consumía de agonía. ¿Es que iba a ser posible evitar que otros escucharan los sollozos de mi corazón?

"Cada noche, desde lo sucedido, he tenido horrorosas pesadillas. Algunas veces me lleno de ira. Otros muchachos de nuestra misma edad habían hecho lo mismo, pero no parecía haberles afectado

112

tanto. Otros parecían haberlo ignorado con un encogimiento de hombros, pero para mí era diferente, pues yo siempre había considerado importante el vivir el evangelio. Sé que el evangelio es verdadero y me siento terriblemente deprimida por haber defraudado al Señor, haciendo lo contrario de lo que El esperaba de mí.

"¿El infierno? Sí, pienso que esto es precisamente el infierno. Siempre me lo imaginé como un lugar lejano, mítico y abstracto, pero nosotros sí que lo encontramos —lo hemos probado y es amargo. No podíamos decir que no se nos había amonestado todas nuestras vidas. ¿Por qué nos quedamos en el auto aquella noche, cuando debimos habernos despedido en seguida?"

La joven no podía parar. Sus lágrimas eran como un torrente de agua escapándose de una represa rota. "Miles de pensamientos acudieron a mi mente", dijo ella, "espantosos pensamientos acusadores —al comer, al caminar, al orar. Me atormentaba el recuerdo. Lo platicamos los dos y decidimos que teníamos que decírselo a alguien más para saber qué iba a sucedemos. Todavía nos queremos, pero la situación está consumiendo nuestra relación y a nosotros también".

Inmóviles y muy juntos el uno al otro, permanecían sentados allí, esperando anhelosos mi respuesta. "Hijos de desobediencia", pensé, mientras que mi corazón sollozaba por ellos. "Bendíceme, Padre, por favor, para que pueda ayudarlos".

"¿Es que hay esperanza de perdón para nosotros, hermano Kimball?", me preguntaron suplicantes.

"Sí", les contesté, "el Señor y su Iglesia pueden y os darán el perdón, pero no será fácil. El camino de regreso para el transgresor es duro. Siempre ha sido así y nunca cambiará. El Señor nos ha dicho: 'Te digo que no saldrás de allí, hasta que hayas pagado aun la última blanca' ". (Lucas 12:59.)

Luego agregué que, en su misericordia, el Señor nos proveyó un camino para el perdón. Cualquiera puede actuar como le plazca, pero no puede evadir la responsabilidad de sus actos. Si quiere, puede quebrar las leyes, pero no podrá evadir el castigo. Nada de lo que hagamos será pasado por alto, porque Dios es justo. El apóstol Pablo dijo: "No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre sembrare, eso también segará". (Gálatas 6:7.)

A pesar de la seriedad del pecado de la fornicación, existe el perdón para los que se arrepienten verdadera y totalmente. El profeta Amulek citó las palabras del Señor de la siguiente manera:

. . . y él ha dicho que ninguna cosa impura puede heredar el reino del cielo; por tanto, ¿cómo podéis ser salvos a menos que heredéis el reino de los cielos? Así que no podéis ser salvos en vuestros pecados. (Alma 11:37.)

Isaías también dijo:

Deje el impío su camino, ... y vuélvase a Jehová ... el cual será amplio en perdonar. (Isaías 55:7.)

Así es, el Señor perdonará. ¡Cuán agradecidos debemos sentirnos por este principio de salvación!

He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, yo, el Señor, no los recuerdo más. (DyC 58:42.)

¡¿No es ésta una promesa gloriosa?!

... si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana. (Isaías 1:18.)

Al oír estas palabras, la pareja pareció sentir algún consuelo y empezar a recobrar las esperanzas. "Queremos hacer lo que sea necesario", dijo el joven. "¿Podría decirnos lo que debemos hacer para ser perdonados?''

Entonces les expliqué: No es nada fácil, pues aquellos que pecan deben reconocer la seriedad de

113

su pecado. Desde el principio ha existido en el mundo una amplia escala de pecados. Muchos de ellos representan un daño hacia otras personas, pero siempre que pecamos nos hacemos daño a nosotros mismos y a Dios, pues limitamos nuestro progreso, acortamos nuestro crecimiento y nos privamos de la compañía de buenas personas, de las buenas influencias y de nuestro Señor.

Los primeros apóstoles y profetas mencionaron muchos pecados que eran reprobables para ellos. La mayoría eran de naturaleza sexual —el adulterio, la falta de afecto natural o tendencias homosexuales, la lujuria, la infidelidad, la incontinencia, las conversaciones obscenas, la impureza, la pasión desenfrenada y la fornicación. Todas éstas también incluían todo tipo de relación sexual fuera del matrimonio —el manoseo, la perversión sexual, la masturbación y la obsesión sexual de pensamiento y de palabra, implicando todos éstos todo pecado escondido y secreto y todo pensamiento y práctica impuros y profanos.

La conciencia le hace saber al individuo cuándo se está aproximando a terrenos prohibidos y, a manera de remordimiento, se continúa sintiendo hasta que se acalla con el deseo o con la repetición del pecado.

¿Podría alguien decir con toda sinceridad que no sabía que tales cosas estaban incorrectas? El Señor y su Iglesia condenan todas las prácticas profanas de que hemos hablado, trátese de cualquiera de sus indescriptibles nombres, en todas sus formas y diferentes manifestaciones. Sin importar el grado de abominación, todas se consideran pecados, pese a cualquier declaración contraria de los que falsemente pretenden saber. Los profetas del Señor declaran que tales prácticas no son aceptables.

El mundo podrá tener sus propias normas, pero la Iglesia tiene su propia posición, Para las personas del mundo podrá ser normal el consumir tabaco; pero la Iglesia se encuentra en un plano más alto en el que no se consume éste. Según las normas del mundo, podrá ser aceptable, tanto para hombres como para mujeres, el tomar bebidas alcohólicas en sociedad, mas la Iglesia del Señor eleva a sus miembros a una norma de total abstinencia. El mundo podrá tolerar las experiencias sexuales premaritales, pero el Señor y su Iglesia condenan terminantemente cualquier relación sexual fuera del matrimonio e igualmente cualquiera que sea indecente y desenfrenada dentro del matrimonio. De manera que, aunque muchas supuestas autoridades del mundo justifiquen estas prácticas como un desahogo normal, la Iglesia las condena y no se permitiría, bajo conocimiento, enviar al campo misional o colocar en posiciones delicadas o de responsabilidad, o extender privilegios del templo a individuos impenitentes. De la misma manera en que los profetas de la antigüedad condenaron tales prácticas impías, la Iglesia de hoy también las condena.

Pablo censuró enérgicamente todas estas evidencias perversas de la mente baja y de las pasiones y deseos desenfrenados:

Por lo cual también Dios los entregó a la inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos. (Romanos 1:24.)

Existen aquellas personas de inclinaciones pecaminosas o débiles de carácter que dicen: "El Señor me hizo así; me dio deseos y pasiones y por ello no me condenará". Esto es falso.

El apóstol Santiago dijo:

Cuando alguno es tentado, no diga nada que es tentado de parte de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a nadie. (Santiago 1:13.)

Que cada hombre que tiene inclinaciones hacia el mal sea honesto y reconozca su debilidad. Os aseguro que el Señor nunca atrae el pecado hacia nuestras vidas y que El jamás ha creado a un hombre inicuo. Todos somos hijos de Dios y poseemos las semillas de la divinidad. Nosotros no estamos limitados por el instinto como las bestias, sino que tenemos el poder divino para crecer y vencer y perfeccionarnos. Aun cuando se haya permitido el pecado en el mundo y a Satanás que nos tentara, todavía poseemos nuestro libre albedrío. Podemos vivir en rectitud o en pecado, pero

114

no podemos evadir las responsabilidades. Culpar al Señor por nuestros pecados, diciendo que son inherentes a nosotros o que no podemos reprimirnos, constituye una bajeza y una cobardía. Culpar a nuestros padres por nuestros pecados o atribuirlos a la manera en que nos crearon no es más que la excusa del escapista. Es probable que nuestros padres hayan fallado o que nuestras vidas anteriores hayan sido frustrantes, pero como hijos e hijas de un Dios viviente, llevamos dentro de nosotros mismos el poder para elevarnos por encima de nuestras circunstancias y cambiar nuestra vida. Todos seremos castigados por nuestros pecados; debemos aceptar la responsabilidad por nuestros errores. Podemos superarlos, pero debemos controlarnos y dominarnos para ello.

A todo esto, la dulce jovencita dijo: "Mientras que reconocimos que nuestras intimidades estaban incorrectas, no visualizamos totalmente todas las consecuencias".

"Ya lo creo", contesté. "Es por eso que os estoy ofreciendo todas estas expecificaciones."

Ya que el noviazgo es el preludio para el matrimonio y que estimula de por sí una asociación íntima, muchos se han convencido a sí mismos de que tales intimidades son aceptables —una parte del proceso del noviazgo. Muchos hasta se quitan el freno y se desatan las correas, dejándolas flojas. En lugar de conformarse con las simples expresiones de afecto, muchos dan rienda suelta a las caricias, más conocidas como "besuqueo", combinado con contactos íntimos y besos apasionados, lo cual es una práctica aparentemente inofensiva que conduce a otras faltas. El besuqueo es el miembro más joven de la familia profana. Su hermano mayor se llama "manoseo". Ya cuando las intimidades han llegado a este punto, se convierten ineludiblemente en los pecados condenados por el Salvador:

Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio. Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón. (Mateo 5:27-28.)

¿Quién podría decir que aquel o aquella que practica el manoseo no se ha llenado de lascivia o no se ha embargado de pasión? ¿Quién podría negar que ha habido un adulterio mental? ¿No es esta más que aborrecible práctica la que Dios censura en su moderna reiteración de los Diez Mandamientos: "No robarás; ni cometerás adulterio, ni matarás, ni harás cosa semejante?" (DyC 59:6.)

¿Qué otra cosa, permitidme preguntaros, podría ser semejante al adulterio, si no es el manoseo? ¿No ha ratificado el Señor que este horrendo pecado no es sino el proceso diabólico de reblandecimiento para el acto final del adulterio o de la fornicación? ¿Puede una persona que posee la luz de las Escrituras del Señor seguir el camino del manoseo con una conciencia clara? ¿Se atreve alguien a convencerse a sí mismo de que éste no es un grave pecado?

La joven pareja continuó haciéndome preguntas que requirieron de explicaciones más amplias. '' ¿Son la fornicación y el adulterio lo mismo?", inquirieron.

La hermana mayor de la familia profana, y la de efectos diabólicos más perjudiciales, que requiere una severa condenación, es la fornicación, o sea la relación sexual entre los que no están casados y que también se llama adulterio cuando la realizan dos que ya están casados con alguien más o cuando sólo uno de los dos ya está casado. Ambos términos se usan alternadamente en las Escrituras. Otro hermano perverso, escondido por propia conveniencia, es el espantoso aborto ilegal. La incursión en un crimen parece demandar otro nuevo y es por ello que algunas veces, por miedo al posible escándalo y al ostracismo social y debido a la falta de valor para enfrentar y resolver los problemas, muchas personas cobardemente agregan a su pecado sexual el crimen adicional de la destrucción de un niño por nacer. Estos pecados gemelos ocupan un lugar primordial en la categoría de los más espantosos, casi tan grave como el asesinato, según lo indican las Escrituras.

Cuando decimos que los pecados sexuales pueden ser perdonados, no significa que se pueden restituir fácilmente o que el perdón se concederá con simplemente pedirlo. Pablo dijo claramente:

115

. . . ningún fornicario, o inmundo . . . tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios.

Nadie os engañe con palabras vanas, porque por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia.

No seáis, pues, partícipes con ellos. (Efesios 5:5-7.)

El profeta Nefi también escribió:

... el reino de Dios no es inmundo, y ninguna cosa impura puede entrar en el reino de Dios; de modo que es necesario que se prepare un lugar de inmundicia para lo que es inmundo. (1 Nefi 15:34.)

El Señor nos manda:

No cometerás adulterio; y el que cometa adulterio y no se arrepienta, será expulsado. (DyC 42:24.)

Preocupado, entonces, el joven muchacho, me preguntó: "¿Significa 'expulsado' lo mismo que excomulgado? ¿Tenemos que pagar ese castigo nosotros?"

Entonces les respondí:

El Señor ha indicado que el vendaje debe ser en proporción a la herida; si con el pecado cometido se ha ofendido a muchos, el castigo debe ser delante de muchos; si la ofensa ha afectado a pocos, entonces la restitución involucra a pocos. A cada transgresor impenitente se le debe disciplinar debidamente y, si persiste en rebelarse, se le debe suspender en sus derechos de miembro o excomulgársele. Al que es suspendido, por lo general, se le prohibe ejercer su sacerdocio y se le niegan bendiciones eclesiásticas tales como participar de la Santa Cena, de los privilegios del templo y de las actividades de la Iglesia. La excomunión implica una suspensión más severa de todo vínculo con la Iglesia. En este caso se pierden los derechos de afiliación a la Iglesia, el Espíritu Santo, el sacerdocio y todo privilegio eclesiástico en general. Si la transgresión se hace muy notoria y se convierte en un escándalo público, algunas veces se le permite al individuo llevar a cabo una enmienda pública ' 'no ante los miembros, sino ante los élderes*", de modo que todos los que se hubiesen enterado del pecado cometido también puedan ser testigos del arrepentimiento mostrado por el penitente. Este es un privilegio de aclaración que todos los que se involucran en un escándalo del conocimiento público deben aprovechar y usar sin titubeos.

Continuando con la conversación, la jovencita me preguntó: "Entonces, ¿quiere decir que la publicidad y el arrepentimiento son factores que van de la mano?"

"Sí, el transgresor cuyo pecado fue cometido en secreto y cuya confesión ha sido voluntaria, demostrando un arrepentimiento sin reservas, puede ser perdonado en secreto por las autoridades indicadas. Pero ni aun el Señor podría perdonar a ninguno que no se hubiera arrepentido sinceramente".

Y te vuelvo a decir que no puede salvarlos en sus pecados; porque yo no puedo negar su palabra, y él ha dicho que ninguna cosa impura puede heredar el reino del cielo; por tanto, ¿cómo podéis ser salvos a menos que heredéis el reino de los cielos? Así que no podéis ser salvos en vuestros pecados. (Alma 11:37.)

Porque nuestras palabras nos condenarán, sí, todas nuestras obras nos condenarán; no nos hallaremos sin mancha, y nuestros pensamientos también nos condenarán. Y en esta terrible condición no nos atreveremos a mirar a nuestro Dios, sino que nos daríamos por felices con poder mandar a las piedras y montañas que cayesen sobre nosotros, para que nos escondiesen de su presencia. (Alma 12:14.)

"Es así, precisamente, como me siento ahora", susurró el muchacho. Cristo dijo:

Y nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nada entra en su reposo, sino aquellos que han lavado sus vestidos en mi sangre, mediante su fe, el arrepentimiento de todos sus pecados y su

116

fidelidad hasta el fin. (3 Nefi 27:19.)

Sumamente atentos, pero con una mayor preocupación, los muchachos escuchaban mis palabras, hasta que ella preguntó: "¿Cómo es posible, entonces, que nosotros, siendo tan impuros, tengamos la esperanza de todavía llegar al reino del cielo?"

Les respondí: "Es cierto que ninguna cosa impura puede entrar en el reino, pero la persona que se arrepiente completamente deja de ser impura; un adúltero que ha purgado su pecado y ha sido perdonado deja de ser adúltero. El que verdaderamente ha 'lavado sus vestidos' se encuentra libre de la inmundicia''.

Llegando al final de nuestra conversación, la pareja había tomado ya su decisión. Se encontraban dispuestos a cumplir con todos los requisitos necesarios, sin importar cuán severos fueran. Se acercaron un poco más el uno al otro y preguntaron: "Hermano Kimball, qué tenemos que hacer ahora?"

Continuando, les dije: "Debéis arrepentiros".

El arrepentimiento es un proceso que se puede resumir en cinco pasos:

A fin de sentir pesar por haber pecado, necesitamos saber algo sobre las serias consecuencias implícitas. Una vez hemos reconocido que hemos pecado, nos corresponde condicionar nuestras mentes para seguir los pasos que nos librarán de los efectos de nuestro pecado. Al sentir pesar, nos sentimos dispuestos a hacer cualquier enmienda, a pagar cualquier castigo y hasta a sufrir una excomunión, si esto fuera necesario. Pablo escribió:

Porque la tristeza que es según Dios produce arrepentimiento para salvación, de que no hay que arrepentirse; pero la tristeza del mundo produce muerte. (2 Corintios 7:10.)

Si una persona siente pesar simplemente porque su pecado salió al descubierto, ésta no se ha arrepentido totalmente. La tristeza según Dios causa que una persona controle sus deseos y se llene de determinación por hacer lo correcto, sin importar cuáles sean las consecuencias; éste es el tipo de pesar que invita a la rectitud y que produce el perdón.

El pecador debe abandonar su pecado cuando se da cuenta plenamente de la gravedad del mismo y está dispuesto a cumplir con las leyes de Dios. El ladrón puede muy bien abandonar su falta al encontrarse en las paredes de una prisión, pero el verdadero arrepentimiento consiste en abandonarla antes de ser arrestado y en devolver el botín sin que para ello se le tenga que forzar. El ofensor sexual, así como cualquier otro transgresor, que abandona voluntariamente sus prácticas impías va directamente al camino del perdón. El profeta Alma dijo:

. . . benditos son aquellos que se humillan sin verse obligados a ser humildes. . . . (Alma 32:16.)

Y el Señor nos ha hablado en nuestra propia despensación, diciendo:

Por esto podréis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados:

117

He aquí, ... los abandonará. (DyC 58:43.)

El abandono del pecado debe ser permanente, pues el verdadero arrepentimiento no admite la repetición. Pedro también dijo:

Ciertamente, si habiéndose ellos escapado de las contaminaciones del mundo . . . enredándose otra vez en ellas son vencidos . . . mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia, que después de haberlo conocido, volverse atrás del santo mandamiento. . . . [como] el perro vuelve a su vómito, y la puerca lavada a revolcarse en el cieno. (2 Pedro 2:20-22.)

No se puede garantizar el perdón a uno que vuelve a incurrir en sus mismos pecados anteriores. El Señor ha dicho:

. . . id y no pequéis más; pero los pecados anteriores volverán al alma que peque . . . (DyC 82:7.)

La confesión del pecado es un elemento muy importante del arrepentimiento. Muchos ofensores han considerado que unas cuantas oraciones al Señor han sido suficientes y así se han justificado en esconder sus pecados. En Proverbios se nos dice:

El que encubre sus pecados no prosperará; mas el que los confiesa y se aparta alcanzará misericordia. (Proverbios 28:13.)

Por esto podréis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y los abandonará. (DyC 58:43.)

Cuando se trata especialmente de faltas graves, tales como pecados sexuales, éstas deben confesarse tanto al obispo como al Señor. Los dos tipos de remisión que pueden interesarnos son: primero, el perdón del Señor, y segundo, el perdón de la Iglesia del Señor a través de sus dirigentes. Tan pronto como una persona siente un remordimiento interno por sus pecados, debe dirigirse al Señor en "profunda oración", tal como lo hizo Enós, y no cesar de suplicar hasta que, como Enós, reciba la confirmación de que el Señor le ha perdonado sus pecados. Es absurdo suponer que Dios absolverá los pecados serios como resultado de unas cuantas súplicas. Claro está que El estará dispuesto a esperar a que el individuo demuestre un arrepentimiento continuo que se manifieste por una buena disposición de cumplir con todos sus demás requisitos. En cuanto al proceder de la Iglesia, ningún presbítero o élder se encuentra autorizado, en virtud de su llamamiento, a obrar en nombre de la Iglesia a este respecto. El plan del Señor es ordenado y fijo. A cada alma humana de toda estaca organizada se le asigna un obispo que, por la misma naturaleza de su llamamiento y ordenación, se constituye en un "juez de Israel". En los distritos de las misiones, es el presidente de rama el que llena esta responsabilidad. El obispo puede llegar a convertirse en el mejor amigo que se pueda encontrar en esta tierra. El escucha los problemas que se le comunican, juzga la seriedad de ellos, determina el grado de enmienda y decide si hay garantía de perdón eventualmente. Al hacer esto, él actúa en calidad de representante terrenal de Dios, quien es el médico de médicos, el psicólogo de psicólogos y el psiquiatra de psiquiatras. Si el penitente ha demostrado un arrepentimiento suficiente, el obispo puede levantarle un castigo, que equivale al perdón en lo que se refiere a la Iglesia como organización. El obispo no reclama ninguna autoridad para absolver pecados, mas sí comparte las cargas del confesor, levanta castigos, alivia la tensión y garantiza al transgresor una vida posterior activa en la Iglesia, manteniendo todo asunto estrictamente confidencial.

Algunos misioneros han cometido la imprudencia de llevar al campo misional alguna culpa secreta y pendiente del ajuste respectivo, teniendo así que sufrir seriamente al esforzarse en lograr y

118

retener la compañía del espíritu sagrado de la misión. El conflicto del alma es uno de los más frustrantes; mas el que se arrepiente totalmente, confesando sus pecados voluntariamente y aclarando su problema en todo lo posible, triunfa en su trabajo y goza de dulce paz.

4.Restitución por el pecado.

Después de que el pecador se ha humillado de dolor y ha abandonado el pecado incondicionalmente, habiéndolo confesado a aquellos designados por el Señor, debe, como próximo paso, restituir en todo lo posible el daño causado. Si ha robado algo, debe devolverlo al dueño respectivo. Es probable que una de las razones por las que el asesinato no se puede perdonar sea el hecho de que una vida no se puede restaurar. No siempre es posible llevar a cabo una restitución total. La virginidad es algo que tampoco se puede devolver.

No obstante lo anterior, el penitente sincero siempre encontrará maneras de restituir lo que ha hecho hasta donde sea posible. Esto es lo que demanda el verdadero espíritu de arrepentimiento. El profeta Ezequiel enseñó:

si el impío . . . devolviere lo que hubiere robado, y caminare en los estatutos de la vida, no haciendo iniquidad, vivirá ciertamente. . . . (Ezequiel 33:15.)

Moisés también enseñó:

Cuando alguno hurtare buey u oveja . , . por aquel buey pagará cinco bueyes, y por aquella oveja cuatro ovejas. (Éxodo 22:1.)

También la corresponde al pecador penitente perdonar a todos aquellos que lo hubiesen ofendido. El Señor no tiene ninguna obligación de perdonarnos a menos que nuestros corazones se hayan desprendido completamente de todo odio, resentimiento y acusaciones en contra de otros.

En su prefacio a las revelaciones modernas, el Señor especificó el quinto —y uno de los más difíciles— requisito del perdón. En él nos dice:

porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia.

No obstante, el que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor será perdonado. (DyC 1:31-32.)

Bajo la humillación de una conciencia culpable, con la posibilidad de ser descubierto y de un consecuente escándalo y vergüenza, con un espíritu diligente, sediento de enmendar la falta cometida, a los primeros pasos de pesar, abandono del pecado, confesión y restitución debe seguirles el perpetuo requisito de guardar los mandamientos. Por supuesto que esto no se puede conseguir en un día, semana, mes o en un año. Es un esfuerzo que se extiende a través del equilibrio de la vida. "Hasta el fin" es una frase que frecuentemente se usa en las Escrituras.

Si haces lo bueno, sí, y te conservas fiel hasta el fin, serás salvo en el reino de Dios. . . . (DyC 6:13.)

. . . sólo se salva aquel que perservera hasta el fin. . . .(DyC 53:7.)

Las buenas obras son las evidencias y los frutos del arrepentimiento. Tal es el pensamiento expresado por el Redentor:

Por sus frutos los conoceréis. ¿Acaso se recogen uvas de los espinos, o higos de los abrojos? . . .

No puede el buen árbol dar malos frutos, ni el árbol malo dar frutos buenos. . . .

Así que, por sus frutos los conoceréis. (Mateo 7:16, 18, 20.)

119

El Señor ha dicho:

Mas al que haya cometido adulterio, y se arrepiente de todo corazón, y lo desecha, y no lo hace más, lo has de perdonar. (DyC 42:25.)

Reparad en la frase "de todo corazón", porque es vital. No debe existir reserva alguna. Tiene que ser una entrega total e incondicional. El mero abandono del pecado específico y aun la confesión del mismo no son suficientes para salvarse. El Señor conoce, tanto como el individuo mismo, el grado de contrición, siendo la recompensa de acuerdo con lo merecido, porque Dios es justo. El fingir un arrepentimiento que no se siente o tratar de engañar resulta inútil, pues tanto el transgresor como el Señor pueden evaluar y reconocer la insinceridad e hipocresía. Podemos engañar a nuestro prójimo algunas veces, pero a nosotros mismos y al Señor jamás. Sólo el alma penitente y piadosa puede reclamar la misericordia del Señor.

La observancia de los mandamientos incluye varias actividades. Las obras buenas y las actitudes constructivas en general se complementan con la expresión del testimonio y la salvación de otras almas. Esto es lo que dice el Señor:

porque yo os perdonaré vuestros pecados con este mandamiento: que os conservéis firmes en vuestras mentes en solemnidad y el espíritu de oración, en dar testimonio a todo el mundo. . . . (DyC 84:61.)

Sin embargo, benditos sois, porque el testimonio que habéis dado se ha escrito en el cielo para que lo vean los ángeles ... y vuestros pecados os son perdonados. (DyC 62:3.)

El apóstol Santiago también indicó que cada acto de bondad, cada testimonio dado, cada esfuerzo proselitista hecho, cada acto de protección a favor de otros es como un manto que cubre nuestros pecados, o como un depósito de seguridad contra un sobregiro en un banco.

Hermanos, si alguno de vosotros se ha extraviado de la verdad, y alguno le hace volver,

sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvará de muerte un alma, y cubrirá multitud de pecados. (Santiago 5:19-20.)

Al concluir nuestra entrevista, le di a la joven pareja una copia de las citas de las Escrituras que les había leído y los invité a estudiar el evangelio. Les recomendé particularmente el libro de Enós, el cual registra con detalles de inspiración la manera en que un transgresor, después de muchos esfuerzos y de constantes súplicas al Señor a través de las largas horas del día y aun hasta la noche, finalmente obtiene el perdón del Señor.

Por lo tanto, mis queridos muchachos, ahora que os retiráis de mi oficina, no dejéis bajo ninguna circunstancia de buscar y obtener el perdón del Señor y de su Iglesia y tratad de conservar estas bendiciones en vuestras vidas. Recordad que es imprescindible declararse culpable de pecado, arrodillarse en monumental humillación, abandonar el pecado y fortalecerse contra la repetición. Debe confesarse la falta al obispo u otra autoridad eclesiástica, limpiándose y purificándose de toda inmundicia. Debe restituirse en todo lo posible lo que se dañó y perdonarse a todo ofensor. Y con todo ello, se deben guardar todos los mandamientos del Señor, produciendo frutos dignos de arrepentimiento. Y después de haber ayunado, orado y sufrido lo suficiente y de sentir el corazón contrito, vendrá el perdón, y con él la gloriosa paz que sobrepasa todo entendimiento.

Habiéndoles dicho estas cosas, nos arrodillamos y cada uno oró fervientemente. Conmovidos, arrepentidos y llenos de determinación, los jóvenes muchachos me expresaron su agradecimiento y se retiraron tomados de la mano.

120

CAPÍTULO DIECISIETE.

EL PERDON.

"A MENOS QUE OS ARREPINTÁIS . . . ".

Siempre constituye un placer para mí el visitar los hogares de los dirigentes de las misiones, barrios y estacas de Sión, y aprecio profundamente el hecho de que la mayoría de nuestra gente se está esforzando por guardar los mandamientos del Señor. Realmente me admiro de los muchos miembros de nuestra Iglesia que viven tan cerca de la perfección. No obstante, al visitar las diferentes áreas geográficas, también he encontrado a personas que necesitan arrepentirse de la forma en que viven y en esto doy gracias al Señor por darnos el glorioso principio del arrepentimiento.

Encuentro a padres que han perdido el afecto natural por sus hijos, e hijos que desconocen y niegan a sus padres, evadiendo toda responsabilidad hacia ellos. Encuentro a esposos que abandonan a sus esposas e hijos utilizando cualquier clase de pretexto para justificar tal acción. Asimismo encuentro esposas exigentes, indignas, contenciosas y que con su comportamiento desacomedido, egoísta y mundano provocan el mal trato que reciben de sus esposos. Otros participan en chismes o habladurías y levantan falso testimonio contra sus vecinos. Hay quienes se citan ante los tribunales por asuntos triviales que podrían arreglarse entre ellos mismos. Y también se dan casos en que hermanos por consaguinidad, al disputarse alguna herencia familiar, se demandan ante los juzgados locales, poniendo al descubierto del público los secretos más personales e íntimos de sus familias, sacándose los trapitos al sol, acabando con todo lo que antes había sido sagrado, faltándose al respeto mutuo, buscando únicamente sus propios intereses, afanados solamente por lo que pudieran conseguir con tales acciones.

Sé del caso de una familia que se desintegró totalmente, quedando divididos la mitad de los hermanos por un lado y los demás por el otro, por la más vergonzosa enemistad. En el servicio funeral que tuvieron, la mitad de ellos se sentó de un lado y la otra mitad del otro, sin ni siquiera dirigirse la palabra. Por una propiedad de unos cuantos miles de dólares, los miembros de aquella familia se declararon enemigos acérrimos.

He visto a miembros de algunos barrios y ramas mal interpretar las intenciones de sus otros hermanos en la fe, haciendo "ofensor al hombre por una palabra" (2 Nefi 27:32) que dijeron. También he visto la desintegración de algunas ramas a causa de los chismes y habladurías entre sus miembros. En lugar de llevar a las reuniones el Espíritu de Cristo, estos hermanos han llevado el del adversario.

He visto esposos y esposas que, viviendo bajo el mismo techo, se comportan egoístas, inflexibles e implacables que, con sus malos entendidos, han endurecido sus corazones y envenenado sus mentes. Casos similares se han dado en que los miembros se han sentido ofendidos por algo que dijeron o que pensaron que habían dicho sus autoridades eclesiásticas, es decir sus dirigentes de barrio, estaca, misión, de las organizaciones auxiliares o del sacerdocio.

A los hijos que son ingratos con sus padres, el Señor les dirige estas palabras: "El que maldiga al padre o a la madre, muera irremisiblemente". (Mateo 15:4.) A los intolerantes, Dios les dice: "Lo que Dios limpió, no lo llames tú común". (Hechos 11:9.) A los murmuradores, El les ha dicho desde el Monte Sinaí: "No hablarás . . . falso testimonio". (Éxodo 20:16.) A los que mal interpretan las intenciones de otros, les dice: "No juzguéis, para que no seáis juzgados". (Mateo 7:1.) Y a

121

aquellos que critican a las autoridades de la Iglesia, paniéndolas como obstáculos como excusa para inactivarse, que se ausentan de las reuniones de adoración y dejan de pagar sus diezmos y otras obligaciones por causa de ofensas imaginarias, me gustaría leerles la palabra del Señor:

Malditos sean todos los que alcen el calcañar contra mis ungidos, dice el Señor, clamando que han pecado cuando no pecaron delante de mí. . . .

Mas los que gritan transgresión lo hacen porque son siervos del pecado, y ellos mismos son hijos de la desobediencia.

Y los que juran falsemente contra mis siervos. . . .

Su cesta no se llenará, sus casas y graneros desaparecerán, y ellos mismos serán odiados de quienes los lisonjeaban.

No tendrán derecho al sacerdocio, ni su posteridad después de ellos de generación en generación. (DyC 121:16-18, 20-21.)

Al leer las Escrituras, me doy cuenta de que el Señor condena todos los pecados que existen y llama al arrepentimiento a todos los pecadores.

Por tanto, es mi voluntad que todo hombre se arrepienta; porque todos están bajo pecado, salvo los que he apartado para mí, hombres santos de los cuales no sabéis. (DyC 49:8.)

Y en verdad, todo hombre tiene que arrepentirse o padecer, porque yo, Dios, soy sin fin. (DyC 19:4.)

El arrepentimiento es una ley de bondad y misericordia. Es tan extensa y tan amplia. Posee muchos elementos, incluyendo un pesar por el pecado cometido, la confesión, abandono y restitución del mismo y la consiguiente observancia de los mandamientos del Señor, tomando en cuenta el perdón hacia otros, aun de los que pecan contra nosotros.

Al pecador le corresponde hacer restitución. Es obvio que un asesino no puede devolver una vida que ha quitado; un libertino no puede restaurar la virtud que ha violado; al murmurador le puede ser imposible anular y contrarrestar los daños causados por su lengua viperina; sin embargo, el pecador debe hacer todo lo que esté dentro de su alcance por restituir y reparar el daño causado.

Uno de los elementos más importantes del arrepentimiento es la observancia de los mandamientos del Señor o el arrepentimiento continuo, pues el que continúa en su pecado se encuentra bajo terrible condenación, tal como "el perro vuelve a su vómito". (2 Pedro 2:22.)

Ahora bien, el "guardar los mandamientos" incluye muchas buenas obras, siendo uno de sus aspectos más importantes el de la purificación de nuestros propios corazones y el perdón hacia aquellos que nos han ofendido.

Para obtener el perdón de nuestros pecados, debemos perdonar nosotros primero. Leed las Escrituras que se nos han dado sobre este punto: "Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo". (Efesios 4:32.) En el Padrenuestro dado a los de Jerusalén, El dijo: "Padre nuestro que estás en los cielos . . . perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores." (Ver Mateo 6:9-12.) A los nefitas también les aclaró el Señor este principio en el continente americano:

Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre Celestial;

mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre tampoco perdonará vuestras ofensas. (3 Nefi 13:14-15.)

Nuevamente en el libro de Doctrina y Convenios, el Señor dice:

En la antigüedad mis discípulos buscaron motivo el uno contra el otro, y no se perdonaron unos a otros en su corazón; y por esta maldad fueron gravemente afligidos y castigados.

122

Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor, porque en él permanece el mayor pecado. (DyC 64:8-9.)

El Salvador le recordó a su pueblo la antigua ley mosaica y luego les habló de la ley nueva y mayor:

Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente.

Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; antes a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra;

y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica, déjale también la capa;

y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, vé con él dos.

Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo.

Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen. (Mateo 5:38-41, 43-44.)

¿A qué se debe que el Señor nos pida que amemos a nuestros enemigos y devolvamos bien por mal? Lo hace para que recibamos el beneficio de ello.

Cuando sentís odio hacia alguna persona, a ésta no le afecta mayormente, especialmente si se encuentra lejos y no la volvéis a ver. Sin embargo, ese odio y resentimiento que sentís sí puede carcomer vuestro implacable corazón.

Otra gran bendición que reciben los que perdonan y aman tanto a sus vecinos como a sus enemigos es la siguiente:

Para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos. . . .

Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen también lo mismo los publicanos? ...

Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto. (Mateo 5:45-46, 48.)

Posiblemente Pedro haya conocido a personas que lo ofendían incesantemente y por eso preguntó:

Señor, ¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que peque contra mí? . . .

Y el Señor le contestó:

No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete. (Mateo 18:21-22.)

... y cuantas veces vuestro enemigo se arrepienta de las ofensas que haya cometido contra vosotros, lo perdonaréis, hasta setenta veces siete. (DyC 98:40.)

Para nosotros, los mortales, esto parece muy difícil y, sin embargo, existen otras cosas más difíciles de hacer. Cuando nuestros ofensores se han arrepentido y vienen a nosotros a pedirnos perdón de rodillas, a la mayoría de nosotros nos es fácil perdonar, pero el Señor requiere que perdonemos aun a aquellos que no se arrepientan ni nos pidan perdón.

En nuestra propia dispensación, el Señor ha dicho:

Y si os agravia y no se arrepiente la primera vez, aun así lo perdonaréis.

Ysi os agravia la segunda vez, y no se arrepiente, aun así habéis de perdonarlo.

Ysi os agravia por tercera vez, y no se arrepiente, también habéis de perdonarlo.

Mas si os agravia la cuarta vez, no lo habéis de perdonar, sino que traeréis estos testimonios ante el Señor; y no serán borrados hasta que se arrepienta y os reponga con cuatro tantos en todas las cosas en que él os haya agraviado.

Y si hace esto, lo perdonaréis de todo corazón. . . . (DyC 98:41-45.)

123

Debe quedar claro, entonces que, a pesar de todo, debemos perdonar sin represalias ni venganza, porque el Señor hará por nosotros lo que sea necesario. "Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor". (Romanos 12:19.) El resentimiento daña al que lo siente, pues endurece, consume y carcome.

No juzguéis, para que no seáis juzgados.

Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados, y con la medida con que medís, os será medido.

¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo?

¿O cómo dirás a tu hermano: Déjame sacar la paja de tu ojo, y he aquí la viga en el ojo tuyo?

¡Hipócrita! saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces verás bien para sacar la paja del ojo de tu hermano. (Mateo 7:1-5.)

Otro ejemplo impresionante de lo que es un juicio injusto se nos da en la parábola del Señor referente al Siervo Despiadado, quien debía a su señor diez mil talentos y que viéndose imposibilitado para pagar, su señor mandó venderlo a él, a su esposa, hijos y todo lo que tenía para que se le pagase la deuda. Postrado de rodillas, entonces, el siervo le suplicó a su señor que le concediera una moratoria. Después de que el Señor del siervo fue movido a compasión y lo soltó y le perdonó la deuda, el siervo malvado halló en su camino a uno de sus consiervos que le debía cien denarios. Tomándolo del cuello, le exigió que le pagara toda la deuda, pero como aquél no pudo hacerlo, éste lo llevó a la cárcel. Cuando el señor se enteró de la cruel injusticia, castigó al despiadado siervo:

. . . Siervo malvado, toda aquella deuda te perdoné, porque me rogaste.

¿No debías tú también tener misericordia de tu consiervo, como yo tuve misericordia de ti?

Entonces su señor, enojado, le entregó a los verdugos, hasta que le pagase todo lo que le debía.

Así también mi Padre Celestial hará con vosotros si no perdonáis de todo corazón cada uno a su hermano sus ofensas. (Mateo 18:32-35.)

De acuerdo con las anotaciones de mi Biblia, el denario romano es igual a una octava parte de una onza de plata, mientras que el talento es igual a 750 onzas. Esto significaría que el talento equivalía a 6,000 denarios y que por lo tanto 10,000 talentos comparados con los 100 denarios vendrían a ser como comparar 600,000 a uno. De modo que al siervo despiadado se le habían perdonado 600,000 unidades, mientras que él no fue capaz de perdonar una sola a su consiervo.

Hace algún tiempo conocí a cierta mujer de cuyos labios sólo se podían escuchar exigencias y críticas hacia otros. Acusaba a su presidente de estaca de ser demasiado severo y hasta expresó que, de poder hacerlo, ella lo hubiera destituido de su puesto. Había cometido adulterio y no reparando en su grandiosa deuda comparable a sesenta millones de denarios, tuvo el atrevimiento de criticar a su director espiritual cuya deuda podría haber sido el equivalente a cien denarios. Otro caso similar es el de un joven que se quejaba de su obispo y se sentía ofendido por la falta de conocimientos gramaticales de su líder, olvidándose de que él, en su propia vida, tenía pecados comparables a la deuda de los talentos. No obstante, el muchacho tuvo el descaro de acusar a su obispo de debilidades tan sólo comparables a los denarios.

Todos los que hemos cometido pecados —de gravedad o de menor seriedad— haríamos bien en cantar con frecuencia los bellos himnos: "Sé prudente, oh hermano", cuya letra es del presidente Charles W. Penrose, y "Que cada hombre aprenda a conocerse a sí mismo",* que tanto cantaba el presidente Heber J. Grant.

Recordad que debemos perdonar aun cuando nuestros ofensores no se hayan arrepentido ni nos hayan pedido perdón. Esteban, ya desde temprana edad, dominaba este principio. Sus acusadores,

124

incapaces de encontrar ningún cargo en su contra, más que falsas blasfemias, lo apedrearon hasta la muerte. Sin esperar que ellos se arrepintieran, Esteban mostró su santidad haciendo uso de su último suspiro para perdonarlos, diciendo: "Señor, no les tomes en cuenta este pecado . . .". (Hechos 7:60.) A pesar de que estos hombres le habían quitado la vida, Esteban todavía los perdonó. El profeta José Smith avanzó hacia la hora de su muerte inminente con el mismo espíritu de perdón en su corazón.

El Señor Jesucristo también nos enseñó esa gran lección. Sin que aquellos hombres, afanados en su sangrienta crueldad, le pidieran perdón o mostraran algún signo de arrepentimiento, El halló lugar en su corazón para perdonarlos, con la súplica: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen". Nuestro Salvador no esperó hasta que los que lo crucificaron sufrieran un cambio de corazón, sino que les extendió su perdón cuando todavía se hallaban teñidos con el carmesí de su sangre.

Sucede a menudo que las ofensas se cometen cuando el ofensor no está consciente de ellas y los demás mal interpretan o tergiversan sus palabras o acciones. Los que se sienten ofendidos guardan en su corazón la ofensa, agregándole progresivamente otros elementos que encienden más el fuego y justifican sus juicios temerarios. Tal vez ésta sea una de las razones por las que el Señor requiere que el ofensor dé los primeros pasos hacia una reconciliación.

Y si tu hermano o hermana te ofende, lo tomarás o la tomarás entre tú y él o ella, a solas; y si él o ella confiesa, os reconciliaréis. (DyC 42:88.)

Lo mismo nos dice el Señor a los de esta dispensación, a los nefitas de este continente y también a sus discípulos de Judea:

... si ... tu hermano tiene algo contra ti,

ve luego a tu hermano, y reconcfliate primero con él, y luego ven a mí con íntegro propósito de corazón, y yo te recibiré. (3 Nefi 12:23-24.)

Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti,

deja allí tu ofrenda delante del altar, y anda, reconcilíate primero con tu hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda. (Mateo 5:23-24.)

¿Seguimos nosotros ese mandamiento o nos encerramos en nuestros resentimientos, esperando que nuestro ofensor aprenda de ello y se arrodille de remordimiento ante nosotros?

La reconciliación de que hablo sugiere también el olvido. A menos que olvidéis, ¿podéis decir que habéis perdonado? Cierta mujer miembro de una rama del campo misional en la que había habido ciertas desavenencias, después de algún tiempo, cedió y dijo: "Sí, los perdonaré, pero tengo una memoria que es eterna." Era evidente que aquella mujer no había cumplido plenamente con la ley del perdón. Con mucha frecuencia decimos que hemos perdonado a alguien, pero luego permitimos que el agravio continúe envenenándonos.

El Señor olvida después de que ha perdonado y, por lo tanto, nosotros también debemos hacer lo mismo. El inspiró a Isaías cuando éste dijo: "Yo, yo soy el que borro tus rebeliones por amor de mí mismo, y no me acordaré de tus pecados." (Isaías 43:25.)

Si perdonamos con todo nuestro corazón, ningún asombro de resentimiento por desavenencias pasadas debe quedar en nuestra memoria. En tanto que abriguemos algún resentimiento y guardemos rencor hacia alguien y seamos impenitentes e implacables con otros, ¿nos creeremos dignos de participar de la Santa Cena? Leed otra vez lo que Dios ha dicho sobre el asunto:

De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y de la sangre del Señor.

Por tanto, pruébese cada uno a sí mismo, y coma así del pan, y beba de la copa.

Porque el que come y bebe indignamente . . . juicio come y bebe para sí. (1 Corintios 11:27-29.)

125

Si todos nosotros buscáramos la paz, tomando la iniciativa para solucionar cualquier problema —si perdonáramos y olvidáramos con todo nuestro corazón— si limpiáramos nuestras almas de todo pecado, rencor y culpabilidad antes de lanzar una piedra o acusación sobre nuestro prójimo — si perdonáramos toda ofensa real o falsa que se nos impugnara, antes de pedir perdón por nuestros propios pecados— si pagáramos todas nuestras deudas, mayores o menores, antes de poner presión sobre nuestros deudores, y si buscáramos la manera de quitar las vigas que hay en nuestros ojos antes de agrandar la paja en el ojo ajeno— entonces ¡ contaríamos con un mundo glorioso! El divorcio se reduciría a un mínimo; se descargaría a los tribunales de tanto indeseable proceso rutinario; la vida familiar sería celestial; la edificación del reino caminaría a paso acelerado; y esa paz que sobrepasa toda comprensión nos traería a todos un gozo y felicidad que apenas si ha "penetrado el corazón del hombre".

126
